---
layout: post
title: Java IO
categories: Java
description: IO的几种方式，以及NIO
keywords: JAVA,IO
---
归纳总结IO底层的几种方式，并且对java new io的一些知识点进行学习。参考博客[Java NIO 底层原理](https://www.cnblogs.com/crazymakercircle/p/10225159.html)

## 4种主要的IO模型

（1）同步阻塞IO（Blocking IO）

首先，解释一下这里的阻塞与非阻塞：

阻塞IO，指的是需要内核IO操作彻底完成后，才返回到用户空间，执行用户的操作。阻塞指的是用户空间程序的执行状态，**用户空间程序需等到IO操作彻底完成**。传统的IO模型都是同步阻塞IO。在java中，默认创建的socket都是阻塞的。

其次，解释一下同步与异步：

同步IO，是一种用户空间与内核空间的调用发起方式。**同步IO是指用户空间线程是主动发起IO请求的一方**，内核空间是被动接受方。**异步IO则反过来，是指内核kernel是主动发起IO请求**的一方，用户线程是被动接受方。

（2）同步非阻塞IO（Non-blocking IO）

非阻塞IO，指的是用户程序**不需要等待内核IO操作完成后，内核立即返回给用户一个状态值**，用户空间无需等到内核的IO操作彻底完成，可以立即返回用户空间，执行用户的操作，处于非阻塞的状态。

简单的说：阻塞是指用户空间（调用线程）一直在等待，而且别的事情什么都不做；非阻塞是指用户空间（调用线程）拿到状态就返回，IO操作可以干就干，不可以干，就去干的事情。

非阻塞IO要求socket被设置为NONBLOCK。

强调一下，这里所说的NIO（同步非阻塞IO）模型，并非Java的NIO（New IO）库。

（3）IO多路复用（IO Multiplexing）

即经典的Reactor设计模式，有时也称为异步阻塞IO，Java中的Selector和Linux中的epoll都是这种模型。

IO多路复用模型的基本原理就是select/epoll系统调用，单个线程不断的轮询select/epoll系统调用所负责的成百上千的socket连接，当某个或者某些socket网络连接有数据到达了，就返回这些可以读写的连接。因此，好处也就显而易见了——**通过一次select/epoll系统调用，就查询到到可以读写的一个甚至是成百上千的网络连接**。

（4）异步IO（Asynchronous IO）

异步IO，指的是用户空间与内核空间的调用方式反过来。用户空间线程是变成被动接受的，内核空间是主动调用者。

这一点，有点类似于Java中比较典型的模式是回调模式，用户空间线程向内核空间注册各种IO事件的回调函数，由内核去主动调用。

AIO的基本流程是：用户线程通过系统调用，告知kernel内核启动某个IO操作，用户线程返回。kernel内核在整个IO操作（包括数据准备、数据复制）完成后，通知用户程序，用户执行后续的业务操作。

## java new io

Java NIO 主要由下面3部分组成：Buffer、Channel、Selector

### channel

在传统IO中，流是基于字节的方式进行读写的。在NIO中，使用通道（Channel）基于缓冲区数据块的读写。

流是基于字节一个一个的读取和写入。通道是基于块的方式进行读取和写入。Channel是对I/O操作的封装。

FileChannel配合着ByteBuffer，将读写的数据缓存到内存中，然后以批量/缓存的方式read/write，省去了非批量操作时的重复中间操作，操纵大文件时可以显著提高效率。

不过对于运行在容器中的应用需要考虑GC，而ByteBuffer可以使用直接内存（系统内存）（allocateDirect），使用后无需jvm回收。




