---
layout: post
title: 三十天英语通（第九天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第九天

## 喜欢与不喜欢 （Likes and Dislikes）

### （一）	会话

#### 对话1 (Dialogue 1)

Tom: Smith likes music.

John: He also likes swimming.

Tom: He gets up early.

John: Yes. He works very hard, too. 

#### 对话2 (Dialogue 2)

Tom: I’d like to join those boys. They’re throwing a volleyball. Do you like to join them, too?

John: No. Doesn’t seem very interesting.

Tom: I think it’s great.

John: I prefer basketball.

Tom: Oh come on, give it a try. I’ll bet you won’t be able to tear yourself away from it once you start.

### （二）	常用表达法

#### 1.	询问是否喜欢

##### (1) Are you keen on disco?

你喜欢迪士高吗？

##### (2) Do you go for Jazz?

你喜欢爵士音乐吗？

##### (3) Do you like meeting people?

你喜欢同人们接触吗？

##### (4) Do you enjoy having a summer holiday on the beatch?

你喜欢到海滨度暑假吗？

#### 2.	表示喜欢

##### (1) I fancy that color.

我喜欢那种颜色。

##### (2) I really care for that cat.

我真的喜欢那只猫。

##### (3) I really go for beer. 

我真的喜欢啤酒。

(4) I’m crazy about stating.

我溜冰着了迷。

#### 3.	表示不喜欢

##### (1) Horrible, isn’t it?

讨厌极了，不是吗？

##### (2) I can’t stand his rudeness.

我无法忍受他的粗鲁。 

##### (3) I really hate gossiping.

我的确不喜欢说三道四。

##### (4) Fish isn’t to my liking.

鱼不合我的口味。

##### (5) Oh, how awful.

哦，讨厌。

## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
