---
layout: post
title: 三十天英语通（第八天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第八天

## 欣喜与宽慰 (Delight and Relief)

### (一) 会话

#### 对话1 (Dialogue 1)

Tom: Here’s a letter from university. You must have been admitted to the university.

John: What? That’s great!

Tom: Congratulation! But calm down and read it first.(After reading the letter)

John: I’ll go to tell my friends.

Tom: Hold your horses. Go and telephone your mother.

John: Oh, boy! Wait till she hears.

#### 对话2 (Dialogue 2)

Susan: Mary.

Mary: Susan! How lovely to see you after all this time!

Susan: Yes, it’s been ages, hasn’t it? You look awfully well!

Mary: So do you! You haven’t changed a bit! That’s a super dress you’re wearing.

Susan: I’m glad you like it. I got it in a charming little boutigue near here.

Mary: Are you still working?

Susan：Yes, I’ve got a marvelous job. How about you?

Mary: No―actually, I’m going to have a baby.

Susan: Oh, that’s wonderful news.

### (二)常用表达法

#### 1．表示高兴

##### (1) How wonderful!

好极了！

##### (2) Fantastic!

真棒！

##### (3) Great!

好极了！

##### (4) Hey, that’s terrific.

嗨，那好极了！

##### (5) I’m really delighted.

我真的很高兴。

##### (6) I’m really delighted about your success.

我真为你的成功而感到高兴。

##### (7) Oh, that’s wonderful.

嗯，那太好了！

##### (8) Oh, that’s marvelous.

哦，好极了！

##### (9) I’m very pleased.

我很高兴。

##### (10)That’s good news.

好消息。

#### 2．表示宽慰

##### (1) What a relief!

真叫人宽慰！

##### (2) At last!

总算好了。

##### (3) Thanks goodness!

谢天谢地。

##### (4) Thank heavens!

谢天谢地。 

##### (5) Oh, that’s all right, then.

哦，那么这事很顺利了。

##### (6) It’s a mercy you didn’t go there.

幸亏你没有去那儿。 

##### (7) It’s fortunate you didn’t forget.

幸好你没忘。

##### (8) I’m just relieved it’s over.

此事已经结束，我甚感快慰。 

## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
