---
layout: post
title: 三十天英语通（第五天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第五天

## 劝告与建议（Suggestion and Advice）

### (一)会话

#### 会话1（Dialogue 1）

Tom: You are working too hard, John.

John: Am I?

Tom: It is a fine day. You’d better go out for a walk. It’ll do you good.

Tom: Poor John. You must take a rest. Do come out with me.

John: You’d better leave me alone.

#### 会话2（Dialogue 2）

Tom: Hello, John. I’m so hungry, I could eat a horse.

John: So am I. Shall we go to the cafeteria?

Tom: I don’t like waiting, you know.

John: What would you suggest? Say, what about the hamburger stand around the corner?

Tom: That’s a good idea. Can we get anything to drink there?

John: I think so. Coke or something.

Tom: Well, I’d like something hot.

John: Let me see! Suppose we go and get some hamburgers first and then make some coffee at the office

Tom: That’s great!

### （二）常用表达法

#### 劝告与建议

⑴ How about seeing a film?
   
   看场电影怎么样？

⑵ What about a cigarette?
   
   抽支烟如何？

⑶ Have you ever thought of dining out this evening?
   
   你有没有想过今晚出去吃饭？

⑷ If it’s all right with you, I’ll give you a call tomorrow?
   
   如果你觉得方便的话，我明天打电话给你。

⑸ You could always travel by air.
   
   你总是可以乘飞机旅行的。

⑹ Suppose I reserve seats in advance?
   
   假如我预先定好座位呢？

⑺ Why not put off your visit till Monday, Then?
   
   那么你干嘛不把访问推迟到下周一呢？

#### 对劝告与建议的回答

⑴ All right. 

行。

⑵ I’d love to. 

好的。

⑶ OK, that’s fine.

行，这好极了。

⑷ That sounds like a good idea.

这听起来好像是个好主意。

⑸ That’s a good idea.

真是个好主意。

⑹ That’s not a bad idea.

这个主意不坏。

⑺ Good idea.

好主意。

⑻ OK, fine.

行，很好。

⑼ That’s great.

好极了。

⑽ I don’t think I will, but thank you all the same. 

我想我不会去，但不管怎么样多谢。

⑾ It’s an idea, I suppose, but…

我想这倒是个好主意，但是…

⑿ No, I don’t think so.

不，我不这样认为。

⒀ Well, I’d rather not. If you don’t mind.  

这个，如果你不介意的话，我还是不这样的好。

⒁ I’d rather you wouldn’t.

我倒希望你不要这样。

⒂ Impossible. 

不可能。

⒃ Not a bit.

一点也不行。

## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
