---
layout: post
title: 三十天学英语（第三天）
categories: Blog
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第三天

## 英语会话基本用语三

### （一）请求复述用语（Requests for  Repetitions）

⑴ I beg your pardon.

请你再说一遍。

⑵ Will you kindly repeat that?

您能再重复一遍吗？

⑶ I can’t follow you.

我没有听清楚。

⑷ Please speak a little more slowly.

请你说得稍慢些。

⑸ Please speak in a louder voice. 

请大点声说。

⑹ I’m sorry. Would you mind repeating that word again, please?

对不起，您能否再重复一下那个词？（正式）

⑺I’m sorry, I don’t quite catch you. Would you explain it to me again?

对不起，我没有听清楚你说的。你能再解释一下吗？

### （二）打断别人说话的用语（Interrupting）

⑴ May I interrupt you?

可以让我打断您的话吗？

⑵ Oh, but I…

哦，但我认为……

⑶ Now, just listen to me.

现在请听我说。

⑷ That’s quite all right, but…

那很好，但是……

⑸ No, I don’t mean that.

不，我不是那个意思。

### （三）惊奇与疑惑的用语（Expressions of Surprise and Doubt）

⑴ Oh!

哦！啊！

⑵ Oh, yeah! Oh, My! Dear me. 

哗！

⑶ My goodness! Good heavens!

天啊！

⑷ Gosh! Good gracious!

哎呀！

⑸ Bless my soul!

我的天啊！

⑹ Really? 

真的吗？

⑺ Oh, you made me jump!

啊，你可真把我吓着了！

⑻ You don’t say so?

此话当真？！

### （四）喜悦与悲哀的用语（Expressions of Joy and Sorrow）

⑴ Wonderful!

好极了！好极了！

⑵ I am so glad!

我高兴极了！

⑶ How lucky!

多么幸运啊！

⑷ I’m so happy!

我高兴极了！

⑸ I am glad of it!

我很高兴！

⑹ Alas!

嗳啊！噫！

⑺ Oh, poor thing! 

哎，真可怜！

⑻ What a sad thing! 

多么惨啊！

⑼ That’s too bad.

太可惜了。

### （五）Yes与No的用法（The Usage of Yes and No）

⑴ Can you speak English?

你会讲英语吗？

Yes, I can.

是的，我会。

No, I can’t.

不，我不会。

⑵ Can’t you speak English? 

你不会说英语吗？

No, I can’t.

（是的），我不会。

Yes, I can.

（不），我会。

⑶ Don’t you know his address? 

你不知道他的地址吗？

No, I don’t.

（是的），我不知道.

Yes, I do.

（不），我知道。

⑷ You know it, don’t you? 

你知道的，不是吗？

Yes, I know it.	

是的，我知道。

No, I don’t know it.

不，我不知道。

⑸ You don’t go, do you? 

你不去，是吗？

No, I don’t go.

（是的），我不去。

Yes, I go.

（不），我去。

⑹ Are you tied? 

你累吗？

(Aren’t you tired)

（你不累吗？）

Yes, a little.

是的，有点累。

No, not a bit.

不，一点也不累。

⑺ Won’t you go there? 

你不去那里吗？

No, I won’t.

（是的），我不去。

Yes, I will.

（不），我去。


## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
