---
layout: post
title: 三十天学英语（第七天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第七天

## 肯定与不肯定（Certainty and Uncertainty）

### （一）会话

#### 对话1(Dialogue 1)

Tom: David told me he was not well.

John: Why, I saw him playing football just now.

Tom: Are you sure?

John: No mistake, I’m sure.

#### 对话2(Dialogue 2)

Tom: Are you going to be a teacher after graduation? 

John: Of course. I’ve been dreaming about it for years. How about you?

Tom: I’m not sure. My father wants me to be a translator.

John: But don’t you think it’s tedious to translate all day long?

#### 对话3(Dialogue 3)

Tom: I’ve lost my wallet.

John: Oh? When did you last have it?

Tom: It’s difficult to say. I can’t remember whether I had it when I went home yesterday.

John: Well, did you take it out to pay for your bus fare this morning?

Tom: Oh, that’s right. I remember paying for my ticket and putting it back in my pocket.

John: Then there’s no doubt about it. Somebody’s picked your pocket.

### (二)常用表达法

#### 1.询问别人是否肯定

(1) Are you certain?                    

你肯定吗？

(2) Are you certain of a welcome?         

你肯定会受到欢迎吗？

(3) Are you sure?                      

你肯定吗? 

(4) Are you sure about that?              

这事你能肯定吗？

(5) Are you quite sure about your success?  

你有把握成功吗？

(6) Definitely?                         

肯定吗？

(7) Really?                            

真的吗？

#### 2.表示肯定

(1) Absolutely certain.                   

绝对有把握。

(2) I bet.                              

我敢肯定。

(3) I’m a hundred per cent certain.          

我百分之一百地肯定。

(4) There’s no doubt about it.              

这是毫无疑问的。

(5) Yes, certainly.                       

是的，肯定如此。

(6) I’m sure of heavy rain this afternoon.     

我确信今天下午有一场大雨。

(7) It must be.                          

一定是的。 

(8) I’ve no doubt about that.               

此事我可以肯定。

#### 3.表示不肯定

(1) I can’t be certain.                     

我不能肯定。

(2) I’m not quite sure.                    

我不太确信。 

(3) Maybe, but I’m not sure.               

可能是，但我不能肯定。

(4) It’s difficult to say.                    

这很难说。

(5) Might be.                           

可能是。 

(6) I couldn’t say.                        

我不能确定。

(7) I can’t decide.                        

我决定不了。

(8) I’m not certain about the result.          

我对结果没有把握。 

## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
