---
layout: post
title: 三十天英语通（第十天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第十天

## 恼怒与不耐烦 （Irritation and Impatience）

### （一）会话

#### 对话1 (Dialogue 1)

Tom: Damn. I dropped my watch last night.

John: Oh, did you break it?

Tom: Well, it’s stopped. I’ll have to take it to the repairman and get it fixed. I hope it won’t take too long.

John: That can be a nuisance.

#### 对话2 (Dialogue 2)

Tom: Listen to that noise. They are really tearing up the road.

John: The drills drive you mad. I can’t hear myself think.

Tom: I had listening comprehension this morning and I couldn’t hear a thing.

John: It’s infuriating.

## （二）常用表达法

### 1.表示恼怒

#### (1) How annoying.

真气人。

#### (2) How infuriating.

真叫人发火。

#### (3) It really makes me mad.

这真叫我恼火。

#### (4) It really makes me see red.

这真叫我冒火。

#### (5) Just my luck!

真倒霉。

#### (6) Oh bloody hell!

哦，该死的混蛋。

#### (7) Oh damn!

哦，该死。

#### (8) Oh no, what next? 

哎呀，还有比这更糟糕的吗？

#### (9) That gets me. 

这真叫我恼火。

#### (10) That’s all I need!

这真是活该！ 

#### (11) What a fool.

真蠢！

#### (12) What a nuisaince! 

真讨厌！

#### (13) Impossible. This is too much.

办不到，这太过分了。

### 2.表示不耐烦

#### (1) How boring! 

真烦死人了！

#### (2) Bother it ! 

讨厌！

#### (3) I don’t think his lecture is very interesting actually.   
 
说真的，我觉得他的演讲没多大意思

#### (4) I’m sorry, but I’m really not terribly interested in modern painting.

对不起，我实在对现代画不太感兴趣。


## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
