---
layout: post
title: 三十天英语通（第十一天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第十一天

## 同情与安慰 （Sympathy and Consolation）

### （一）会话

#### 对话1(Dialogue 1)

Tom: I couldn’t sleep a wink last night. I had such an awful toothache!

John: That’s too bad. Did you go to see the dentist?

Tom: I went this morning. The dentist said I should have it pulled out, but I don’t want to.

John: If I were you, I’d take his advice.

Tom: But I’ve had three teeth pulled out already. I’ll just have it filled this time.

#### 对话2(Dialogue 2)

Tom: Morning, John. How are you doing?

John: Fine. And you?

Tom: Not bad. Family Ok?

John: Yes, they are all right. Thanks. How is Helen?

Tom: Well, she’s not so good at the moment. Her mother was rushed to the hospital last week, you know.

John: Oh, I am sorry to hear that. Helen must be upset.

Tom: Yes, she is.

John: Please give my regards to her.

Tom: Yes, I will.

John: Is her mother any better now?

Tom: I think so.

John: That’s good.

### （二）常用表达法

#### (1) How terrible for you!

你真不好受！

#### (2) How upsetting! 

真叫人心里不安。

#### (3) I do feel sorry for him.

我真为他难过。

#### (4) I do hope it’s nothing serious.

我真希望情况并不严重。

#### (5) I feel pity for him.

我真可怜他。

#### (6) I’m sorry to hear the news.

听到这一消息我很难过。

(7) That’s a shame. 

真遗憾。

(8) Oh, bad luck! 

哦，真不走运！

(9) I’m deeply sorry to learn about the accident.

获悉此事故我深感悲哀。

(10) Please accept my deepest sympathies.

请接受我最深切的同情。  

(11) Cheer up.

别发愁了。

(12) Never mind. 

不要紧的。


## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
