---
layout: post
title: 三十天英语通（第十三天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第十三天

## 赞扬 （Compliment）

### (一) 会话

#### 对话1(Dialogue 1)

Tom: Here’s some peanuts I toasted. Help yourself.

John: Thank you… Oh, they’re delicious.

Tom: I’m glad you like them.

John: It’s impossible to stop eating them. I wish I could make them.

Tom: It’s easy to do. I’m going to make some more tonight. Come and watch.

#### 对话2(Dialogue 2)

Tom: Congratulation.

John: Oh what?

Tom: Our class has elected you all—round student of the year.

John: Come off it! I’m not that good.

Tom: You’re really distinguished yourself in volunteer work.

#### 对话3(Dialogue 3)

Tom: What do you think of our new wallpaper?

John: Well…it’s very striking.

Tom: Do you like the colour?

John: Yes, I do. It goes well with the carpet.

Tom: Does it go with the curtain?

John: Well…not quite. I think I’d change the curtains if I were you.

Tom: Yes, perhaps, I will.

### (二)常用表达法

#### 1.表示赞扬

##### (1)What a nice girl!

多漂亮的女孩！

##### (2)It’s an unforgettable experience.

这是一次难忘的经历。

##### (3)It’s lovely.

真可爱。

##### (4)You look very smart.

你看上去很帅。

(5)Nice going.

干得好。

#### 2.对称赞的回答

##### (1)It’s very nice to say so.

谢谢你这么说。

##### (2)Oh, it was nothing really, nothing at all.

哦，没什么，真的没什么。

##### (3)Thank you.

谢谢。

##### (4)Oh, you flatter me.

哦，你过奖了。

##### (5)How kind of you to say so.

非常感谢你这么说。


## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
