---
layout: post
title: 三十天英语通（第二十六天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: English，English study
---

# 第二十六天

## 拜访( Visiting)

### (一)	会话

#### 对话1 (Dialogue1)

A: Good morning, sir.

B: Good morning. I’m Cui Qiang, a visiting scholar from China. I’ve come to see Prof. Smith.

A: Have you got an appointment, Mr. …?

B: Please call me Mr. Cui. No, I haven’t.

A: Mr. Cui, Prof. Smith is rather busy these day.

B: I see. You know. I’d like to have a talk with him about something urgent. Could you arrange it for me? I won’t keep him long.

B: I’ll see what I can do. Just one moment please. I’ll have a look at his schedule.

B: Thank you.

A: Tomorrow morning is all booked up. Will tomorrow afternoon be OK?

B: All right. What time exactly.

A: I suppose you could come at three.

B: Good, that’s settled then.

A: Yes.

B: Sorry to trouble you.

A: No trouble at all. 

### (二)	常用表达法

#### 1.	句子

##### (1) Is your brother at home?

你哥哥在家吗？

##### (2) No, he is out.

没有，他出去了。

##### (3) Please sit down.

请坐。

##### (4) I’m afraid I’m disturbing you.

我恐怕打扰你。

##### (5) What name shall I say?

不知道你叫什么名字？

##### (6) I must say good-bye.

我要告辞了。

##### (7) I must be leaving now.

我必须走了。

##### (8) Stay a little longer.

请多坐一会儿。

##### (9) Please come and see me again.

请再来看我。

##### (10) I will call later.

我以后再来。

##### (11) I am sorry I have kept you waiting so long.

劳你久等，非常抱歉。

#### (12) How are you getting along?

你近况如何？


#### 2．词，词组

| 英语 |	汉语 | 英语	| 汉语 |
|:-------|:-------|:------|:-------|
| visitor |	来客 | weekday | 平日(除周六、日) |
| make yourself at home |	不要拘束 |	to make a call | 去拜访 |
| porch |	门口，走廊 |	bell | 门铃 |
| to drop in | 顺道拜访 | on the way to | 在去……途中 |
| to have much to do | 有许多事要做 | to knock at the door |	敲门 |
| to help yourself to	| 请自便 |         |        |		




## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]

