---
layout: post
title: 三十天学英语（第二天）
categories: English
description: 三十天学英语
keywords: 高效能, 七个习惯
---

# 第二天

## 英语会话基本用语二

### （一）介绍用语（Introducings）

(1) Mr. Green, this is Mr. Brown.

格林先生，这是布朗先生。

(2) How do you do?

你好！

(3) I’m glad to see you.

很高兴见到你。

(4) I’ve heard a lot about you from Mr. Hill. 

从希尔先生处得知你的很多事。

(5) Mr. Jones, I presume.

我想，你是琼斯先生吧。

(6) My name is Wang Tao.

我叫王涛。

(7) I’d like you to meet Mr. Brown.

我想让你见见布朗先生。

(8) Nice to meet you.

很高兴碰到你！

(9) Mr. Watson, may I introduce you to Mr. James? 

华生先生，我可以把詹姆斯先生介绍给你吗？

(10) It is with great pleasure that I introduce to you Mr. James.

我很荣幸地把詹姆斯先生介绍给你。

### （二）致谢用语(Thanks)

⑴ Thank you.

谢谢。

⑵ Thank you very much.

非常感谢。

⑶ Thanks a lot.

十分感谢。

⑷ It’s very kind of you. 

你真好。

⑸ I’m much obliged.

我非常感谢。

⑹ Many thanks.

多谢。

⑺ Many thanks for your coming here.

多谢你的光临。

⑻ Much appreciated.

非常感谢。

⑼ Not at all.

没什么。

⑽ You are welcome. 

不客气。

⑾ That’s all right. 

请勿介意。

⑿ At your service.

愿为你效劳。

⒀ It’s a pleasure. 

我很乐意。

⒁ No bother at all.

不费事。

⒂ No trouble at all.

没什么。

⒃ Please don’t mention it. 

请不要客气。

⒄ It was the least I could do.

这实在微不足道，不过尽力而已。

### （三）道歉用语（Apologies）

⑴ I’m sorry.

对不起。

⑵ I beg your pardon.

请你原谅。

⑶ Please forgive me.

请原谅我。

⑷ Excuse me.

原谅我。

⑸ Excuse me, but…

对不起…

⑹ I’m awfully sorry.

很对不起。

⑺ I’m very sorry for what I’ve said to you. 

对我说过的话我感到抱歉。

⑻ It was wrong of me.

我的错。

⑼ Oh, that’s all right.

哦，不要紧。

⑽ Don’t worry about that.

不要再想那事了。

⑾ Oh, never mind.

哦，没关系。

⑿ Don’t let it worry you.

不要再想那事了。

⒀ I quite understand.

我很理解。

⒁ It doesn’t matter at all. 

一点没关系。

⒂ It’s not your fault.

不是你的错。

⒃ Let’s forget it.

不要放在心上了。

⒄ No harm. 

不碍事，没关系。

### （四）	请求用语（Request）

⑴ May I ask a favor of you?

请你帮我个忙行吗？

⑵ Will you please open the window?

请你打开窗户好吗？

⑶ Would you kindly help me with this work?

请帮我做这事好吗？

⑷ Would you mind shutting the window?

请您关上窗户好吗？

⑸ May I borrow this book?

我可以借这本书吗？

⑹ Please come here. 

请来这里。

⑺ Come here, please.

请来这里。

⑻ Can you give me a lift? 

我能搭车吗？

⑼ Could I ask you to write a letter to him?

您可以给他写封信吗？

⑽ Do you mind if I get a lift in your car, please?

如果我搭你的车，你不反对吧？

⑾ I’d like some cigarettes, please.

对不起，我想要些香烟。

⑿ Would you do me a good thing?

请为我做这件事行吗？

⒀ Would you like to turn off the radio, please?

请关掉收音机好吗？

⒁ I’d be very grateful if you’d get me up at 6:30 tomorrow. 

如果你在明天六点半叫醒我，我将非常感谢。

## 版权声明

本作品（包括但不限于文字、图片、音频、视频等内容，以下统称为“作品”）受到版权法和国际版权条约的保护。未经书面许可，任何单位或个人不得以任何形式复制、传播、展示、修改、衍生他作或用于任何商业用途。

所有在本作品中使用的第三方素材，如有需要，已经获得合法授权并注明了来源。如有任何侵权行为，请及时与我们联系，我们将在第一时间予以纠正。

未经授权，禁止将本作品用于任何违法违规的活动，包括但不限于侵犯他人权利、传播淫秽色情、散布虚假信息等。

对于违反本版权声明的行为，我们保留追究法律责任的权利。同时，我们保留随时修改、解释本版权声明的权利。

版权所有 © [AI智谷X]，保留所有权利。

如有任何疑问，请随时联系 [weakchen@gmail.com]
