---
layout: post
title: Markdown入门
categories: Markdown
description: Markdown入门
keywords: markdown
---
# Markdown入门

&emsp;&emsp;Markdown 是2024年由约翰-格鲁格创造的，它是一种轻量级的「标记语言」，它的优点很多，目前也被越来越多的写作爱好者，撰稿者广泛使用。看到这里请不要被「标记」、「语言」所迷惑，Markdown 的语法十分简单。常用的标记符号也不超过十个，这种相对于更为复杂的 HTML 标记语言来说，Markdown 可谓是十分轻量的，学习成本也不需要太多，且一旦熟悉这种语法规则，会有一劳永逸的效果。

## 一、MarkDown介绍

&emsp;&emsp;Markdown 是一种用来写作的轻量级「标记语言」，它用简洁的语法代替排版，而不像一般我们用的字处理软件 Word 或 Pages 有大量的排版、字体设置。它使我们专心于码字，用「标记」语法，来代替常见的排版格式。例如此文从内容到格式，甚至插图，键盘就可以通通搞定了。

&emsp;&emsp;现在，支持 Markdown 语法的编辑器有很多，包括很多网站（例如 CSDN 博客、CODE CHINA）都支持了 Markdown 格式。Markdown 从写作到完成，导出格式随心所欲，你可以导出 HTML 格式的文件用来网站发布，也可以十分方便的导出 PDF 格式。

### 1、使用 Markdown 的优点

* 专注你的文字内容而不是排版样式，安心写作
* 轻松的导出 HTML、PDF 和本身的 .md 文件
* 纯文本内容，兼容所有的文本编辑器与字处理软件
* 随时修改你的文章版本，不必像字处理软件生成若干文件版本导致混乱
* 可读、直观、学习成本低

### 2、使用 Markdown 的误区

&emsp;&emsp;Markdown 旨在简洁、高效，也由于 Markdown 的易读易写，人们用不同的编程语言实现了多个版本的解析器和生成器。这就导致了目前不同的 Markdown 工具集成了不同的功能（基础功能大致相同），例如流程图与时序图，复杂表格与复杂公式的呈现，比如 GFM Markdown 就支持使用 Mermaid 生成图表和流程图。

## 二、Markdown 段落及强调

在 Markdown 中，段落是由一个以上相连接的行句组成，而一个以上的空行则会切分出不同的段落，一般的段落不需要用空白或换行缩排。

    空行的定义是显示上看起来像是空行，便会被视为空行。

    比如，若某一行只包含空白和 tab，则该行也会被视为空行

「一个以上相连接的行句组成」这句话其实暗示了 Markdown 允许段落内的强迫换行，这个特性和其他大部分的 text-to-HTML 格式不一样（包括 MovableType 的「Convert Line Breaks」选项），其它的格式会把每个换行都转成 <br /> 标签。

这也就意味着在 Markdown 中，如果需要把一段内容当做段落来显示，则需要保证该段内容上方及下方至少各有一个空行，比如:

    markdown 这里是段落一 这里是段落二

这段文字在 Markdown 中就会被显示成一行：

这里是段落一 这里是段落二

如果需要对段落进行换行的话，可以使用两个以上空格加上回车，比如：

这里是段落一
这里是段落二

    这里是段落一 这里是段落二

当然，你也可以在段落后面使用一个空行来表示重新开始一个段落，比如：

这里是段落一

这里是段落二

' ``` 这里是段落一

这里是段落二 ``` 

此外，你也可以选择在第一行的末尾添加 '<br>' 进行换行，比如：

markdown 这里是段落一<br> 这里是段落二

就会显示成两段内容：

这里是段落一
这里是段落二
