---
layout: post
title: 《易经》阅读（五）
categories: Read
description: 《易经》阅读（五）
keywords: 易经
---

# 《易经》全文阅读（三）

## 《易经》原文及解析

|          |           |目录     |       |          |
|:-------- | :-------- |:--------|:-------- |:-------- |          
|1.乾(卦一) | 2.坤(卦二) | 3.屯(卦三) | 4.蒙(卦四) | 5.需(卦五) | 
|6.讼(卦六) | 7.师(卦七) | 8.比(卦八) |9.小畜(卦九)|10.履(卦十)|
|11.泰(卦十一)|12.否(卦十二)|13.同人(卦十三)|14.大有(卦十四)|15.谦(卦十五)|
|16.豫(卦十六)|17.随(卦十七)|18.蛊(卦十八)|19.临(卦十九)|20.观(卦二十)|
|21.噬嗑(卦二十一)|22.贲(卦二十二)|23.剥(卦二十三)|24.复(卦二十四)|25.无妄(卦二十五)|
|26.大畜(卦二十六) |27.颐(卦二十七)|28.大过(卦二十八)|29.坎(卦二十九)|30.离(卦三十)|
|31.咸(卦三十一)|32.恒(卦三十二)|33.遯(卦三十三)|34.大壮(卦三十四)|35.晋(卦三十五)|
|36.明夷(卦三十六)|37.家人(卦三十七)|38.睽(卦三十八)|39.蹇(卦三十九)|40.解(卦四十)|
|41.损(卦四十一)|42.益(卦四十二|43.夬(卦四十三)|44.姤(卦四十四)|45.萃(卦四十五)|
|46.升(卦四十六)|47.困(卦四十七)|48.井(卦四十八)|49.革(卦四十九)|50.鼎(卦五十)|
|51.震(卦五十一)|52.艮(卦五十二)|53.渐(卦五十三)|54.归妹(卦五十四)|55.丰(卦五十五)|
|56.旅(卦五十六)|57.巽(卦五十七)|58.兑(卦五十八)|59.涣(卦五十九)|60.节(卦六十)|
|61.中孚(卦六十一)|62.小过(卦六十二)|63.既济(卦六十三)|64.未济(卦六十四)|

### 四十一、损sǔn(卦四十一)--保持恰到好处的“度”

#### 原文：

* 1、(兑下艮上)损：有孚，无吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用二簋，可用享。
* 2、初九：已事遄往，无咎。酌损之。
* 3、九二：利贞。征，凶，弗损，益之。
* 4、六三：三人行则损一人，一人行则得其友。
* 5、六四：损其疾，使遄有喜。无咎。
* 6、六五：或益之十朋之龟，弗克违。无吉。
* 7、上九：弗损益之无咎，贞吉。利有攸往，得臣无家。

#### 译文：

* 1、损卦：获得俘虏，大吉大利，没有灾祸，如意的占问。有利于出行。有人送来两盆食物，可以用来宴享。
* 2、初九：祭祝是大事，要赶快去参加，才没有灾祸。但有时可酌情减损祭品。
* 3、九二：吉利的占问。出讨他国，凶险。有时不能减损，要增益。
* 4、六三：三人同行必有一人因看法不一而被孤立，一人独行遇人可以作伴。
* 5、六四：减轻疾病，要赶快祭神，才会病愈，没有灾祸。
* 6、六五：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。大吉大利。
* 7、上九：不增不减，完全依旧。没有灾祸，占得吉兆。有利于出行，可以获得单身奴隶。

#### 题解：

&emsp;&emsp;损和益，一减一增，被当作两个相互联系的方面，既是对立的，又可以相互转化；或减或增，或减中有增，增中有减，或不增不减。如何取舍，如何抉择，没有固定不变的模式，要依据具体情况灵活运用。

&emsp;&emsp;在对立双方中寻求一个恰到好处的度，是我们的祖先喜欢并擅长的思维方式和处世为人的态度。他们从不走极端，从不抓住一方面紧紧不放，也不习惯穷根究底或以毒攻毒，雪上加霜。这让人不由自主联想到走钢丝：主旨是保持平衡状态，稳住不致掉下来；向左边斜了就往右一点，向右边歪了就往左倾一些，不偏不倚正是所需的“度”。

&emsp;&emsp;国人传统的智慧、技巧、知识都用在了保持这个恰到好处的度上。人生的过程仿佛就是一个走钢丝的过程，虽然很累，但四平八稳，没有大起大落，大灾大难，于是就心安理得了。

&emsp;&emsp;平衡，在很大程度上是保守的。它排斥进取、冒险、冲刺、拼搏，固守自我封闭的心态，好静不好动，使人老态龙钟，生气全无。

&emsp;&emsp;

### 四十二、益yì(卦四十二)--力娩衰亡的呼号

#### 原文：

* 1、(震下巽上)益：利有攸往。利涉大川。
* 2、初九：利用为大作。元吉，无咎。
* 3、六二：或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉。王用享于帝，吉。
* 4、六三：益之用凶事，无咎，有罕，中行告公用圭。
* 5、六四：中行告公从，利用为依迁国。
* 6、九五：有罕，惠心勿问。元吉。有孚，惠我德。
* 7、上九：莫益之，或击之。立心勿恒，凶。

#### 译文：

* 1、益卦：有利于出行。有利于渡过大江大河。
* 2、初九：有利于大兴土木。大吉大利，没有灾祸。
* 3、六二：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。占得长久吉兆。周武王克商，祭祝天帝，吉利。
* 4、六三：因武王去世，祭祝时增加人牲，没有灾祸。抓到了俘虏，中途报告周公举行祭耙。
* 5、六四：东征胜利后，班师回来的路上报告周公成王有命，把殷商遗民处理好有利。
* 6、九五：抓到俘虏，好心待他们，不必追究。大吉大利。抓到俘虏，用财物优待使他们对我感激。
* 7、上九：没有人帮助，还有人来攻击。这时内心不坚定，必然凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;为了与“损卦”对应，“益卦”进一步用周王朝由盛到衰、行将危亡的历史事实来阐发益损相互转化的道理，意在告诫周朝统治者及时采取措施，防止周朝的衰亡。

&emsp;&emsp;作者的良苦用心确实可以理解，说得深刻在理。然而，我们经常见到的情况是：道理与事实的背离，人的意愿与历史发展的趋势相左，以及统治者专断粗暴或刚愎自用或利令智昏奢靡淫逸而断送家国。

&emsp;&emsp;在中国传统社会中，帝王专制制度决定了真理的力量十分有限，起决定作用的政治因素是统治者个人意志。不受任何约束的帝王权力可以无限膨胀，道理是否起作用，完全取决于统治者的个人好恶。正如我们看到的，无论《周易》的作者把损、益的道理讲得多么深刻，仍然没能挽救周王朝的衰亡。

&emsp;&emsp;这使我们想到：真理要真正发挥作用，必须同权力(包括各种形式：法律的，政治的，舆论的，制度的等等)相结合，以强制的或公众的形式诉诸于个人，而不是相反。从这个意义上来理解“从来就没有什么救世主”，恐怕更为深刻。

### 四十三、夬guài(卦四十三)--防患于未然的意识

#### 原文：

* 1、(乾下兑上)夬：扬于王庭，孚号“有厉”。告自邑：“不利即戎。”利有攸往。
* 2、初九：壮于前趾，往，不胜为咎。
* 3、九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
* 4、九三：壮于馗，有凶。君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。
* 5、九四：臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
* 6、九五：苋陆夬夬中行，无咎。
* 7、上六：无号，终有凶。

#### 译文：

* 1、夬卦：王庭中正在跳舞取乐，有人呼叫“敌人来犯”。邑中传来命命：“不利出击，严密防范。”有利于出行。
* 2、初九：脚趾受了伤，再前往，脚力不胜将遭难。
* 3、九二：有人惊呼，夜晚敌人来犯，但不必担心。
* 4、九三：颧骨受了伤，凶险。君子独自匆匆赶路，遇到下雨淋湿了全身，很不高兴，但没有灾祸。
* 5、九四：臀部受了伤，走起路来十分困难。牵羊去做买卖，悔恨羊丢失了，问怎么丢的，却说不清楚。
* 6、九五：细角山羊在路中间欢快蹦跳，没有灾祸。
* 7、上六：狗叫，结果将凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;看来，古人过日子很难有安定团结的时候，随时都可能受到外敌入侵，随时都会有伤亡疾病的威胁，因而提心吊胆，小心翼翼，不敢有丝毫松懈。居家度日是如此，外出经商是如此，寻欢作乐也是如此。一句话，任何时候都要有备无患。

&emsp;&emsp;存在着不安定的因素，便会产生忧患意识；有了忧患意识，才会设法寻求各种防范措施。这一卦所讲，不是防天灾，而是防人祸；不是防自己人，而是防外族。这种忧患意识，在中国历史上从来没有中断过，并且早已深入到了整个民族的深层意识之中。

&emsp;&emsp;有了这种忧患意识，不断学会保护自己，才经得起种种磨难。正像犹太民族一样，三千年流离失所，在胆战心惊的恐惧心理笼罩下度日，却没有一刻忘记过为重新建立家园而奋斗，最后终于如愿以偿。历史上的中华民族曾经强大过，又何以在近代落伍了？这里面有太多的话可说，怎能是一个忧患意识所能解答。

&emsp;&emsp;尽管如此，忧患意识的确是焦点所在，其根源，可以追溯到我们远古的祖先们那里。

### 四十四、姤gòu(卦四十四)--梦中相亲出行

#### 原文：

* 1、(巽下乾上)姤：女壮，勿用取女。
* 2、初六：系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。赢豕争踯躅。
* 3、九二：包有鱼，无咎。不利宾。
* 4、九三：臀无肤，其行次且。厉，无大咎。
* 5、九四：包无鱼，起凶。
* 6、九五：以杞包瓜，含章，有陨自天。
* 7、上九：姤其角，吝，无咎。

#### 译文：

* 1、始卦：女子受伤，不利于娶女。
* 2、初六：衣服挂在纺车转轮的铜把手上了，占得吉兆。占问出行，则见凶象。拉着不肯前进的瘦猪。
* 3、九二：厨房里有鱼，没有灾祸。不利于宴请宾客。
* 4、九三：臀部受了伤，走起路来十分困难。危险，但没有大灾难。
* 5、九四：厨房没有鱼，一动就凶险。
* 6、九五：缠着把树往上长的轮从很好看，突然从很高的地方掉下一个瓜。
* 7、上九：碰上野兽，同它搏斗，危险，结果没有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;在周代，算得上顶顶重要的事的，只有战争和祭祀，因而受到极度重视。除此之外，其它一切事，饮食男女，婚丧嫁娶，种田经商，生老病死，冬去春来等等，都在小事之列。隆重的仪式，繁琐的规程，艺术的装点，虔诚的态度，深遂的智慧，统统都奉献给了祭扫和战争，“小事”是不配享用的。

&emsp;&emsp;这一卦所记，正是梦中所见的生活琐事，并且确有梦的特点：事与事之间没有逻辑联系，思路有很大的跳跃性，一会是婚姻，一会是出行，一会是瘦猪，一会是厨房中的鱼，一会是臀部受伤，一会是地瓜掉下，一会是与野兽搏斗，显得稀奇古怪，纷纸杂陈。

&emsp;&emsp;这些梦象本身是偶然出现的，同储存于脑中的记忆表象有关。古人不理解这一点，以为是神秘的征兆；而后世的说《易》者，却一本正经地要从中去发掘深意，未免荒唐可笑，正如缘木求鱼，完全找错了地方。

### 四十五、萃cuì(卦四十五)--没有人的祭祀活动

#### 原文：

* 1、(坤下兑上)萃：亨。王假有庙。利见大人，亨，利贞。用大牲，吉。利有攸往。
* 2、初六：有争不终，乃乱乃萃，若号。一握为笑，勿恤。往，无咎。
* 3、六二：引吉，无咎。争乃利用禴。
* 4、六三：萃如嗟如。无攸利。往，无咎，小吝。
* 5、九四：大吉，无咎。
* 6、九五：萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
* 7、上六：赍咨涕洟，无咎。

#### 译文：

* 1、萃卦：亨通。君王到宗庙祭祝。有利于见到王公贵族，亨通，吉利的占问。祭祀用牛牲，吉利。有利于出行。
* 2、初六：抓到俘虏，后来又跑了，引起一阵纷乱和忧虑，大家呼喊着追捕。追回来后嘻哈大笑，不再担忧。前行，没有灾祸。
* 3、六二：长久吉利，没有灾祸。春祭最好用俘虏作人牲。
* 4、六三：长久叹息。没有什么好处。前行，没有灾祸，只有小危险。
* 5、九四：大吉大利，没有灾祸。
* 6、九五：尽瘁于职守，没有灾祸。没有俘虏，占问长久吉凶，没有悔恨。
* 7、上六：感叹流涕，为国忧心，没有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;前一卦讲了梦中的小事，这一卦接着就讲大事要事--祭祝。祭祝对古人而言，恐怕难以再有比它重要的了。祭祝的对象一为祖宗，这与以血缘关系为纽带的宗法观念密切相关，也是社会组织结构形成的始基；一为神鬼，人间万物都有神鬼的法力在支配，不得不以恭敬虔诚的的态度来对待；一为天地，人的生存条件取决于天与地，天地的运行变化，自然要对人的命运产生重要影响，因此必须崇拜。

&emsp;&emsp;总而言之，祭礼以神圣隆重的仪式把古人的心灵导向自身以外的崇拜对象，唯独不崇尚自己，自己的心目中没有自己(天子例外，因为他就是天地神灵在人世间的唯一代表)。人是没有价值的，他的责任和义务就是服从，从家长到官员到大臣到皇上到祖先到天地到鬼种，人活着的意义就是为这些被当作神圣的对象服务，充当仆人和奴隶，充当牛马和犬羊！个人就更不用说了。个人是为他人、群体活着，是一架巨大机器上的一颗没有思想、没有情感、没有生命的螺丝钉。所以，在祭犯中，奴隶可以像牲口一样被杀了来做牺牲品，而人们却认为这是理所当然，必须如此。

&emsp;&emsp;看了这样的祭祝，我们的心里总该有所动吧！

### 四十六、升shēng(卦四十六)--昌盛之道在不断发展

#### 原文：

* 1、(巽下坤上)升：元亨，用见大人，勿恤。南征吉。
* 2、初六：允升，大吉。
* 3、九二：罕乃利用禴，无咎。
* 4、九三：升虚邑。
* 5、六四：王用亨于歧山。吉，无咎。
* 6、六五：贞吉，升阶。
* 7、上六：冥升，利于不息之贞。

#### 译文：

* 1、升卦：大亨大通，有利于见到王公贵族，不必担忧。向南出征吉利。
* 2、初六：前进而步步发展，大吉大利。
* 3、九二：春祭最好用俘虏作人牲，没有灾祸。
* 4、九三；向建在山丘上的城邑进军。
* 5、六四：周王在歧山举行祭祝。吉利，没有灾祸。
* 6、六五：占得吉兆，沿阶而逐步上升。
* 7、上六：昼夜不停地发展，有利于不停发展的占问。

#### 题解：

&emsp;&emsp;我们不应忘记，《周易》的作者耿耿于怀的是挽救周王室的危亡，所以一有机会就要表达这一意图。这一卦的主题是发展进步，用在行将衰亡的周朝之上，正切中了问题的关键。

&emsp;&emsp;其实，岂止是周代才需要不断地发展壮大！无论哪个时代、哪个社会，没有发展和进步，都只有死路一条。“流水不腐，户枢不蠹。”这应是千古不易的真理。

&emsp;&emsp;发展和进步，不应当是单一直线式的，而应是开放式的，放射式的，金方位的，需要有博大的胸襟和高众瞩的见识。只要于我有利的，就广采博纳，而不要分什么中、外，更不应死守什么“中体西用”的死胡同。远的不说，近代中国就深受“中体西用”之争的危害。现在的反思首先就当跳出中、西之分的窠臼，然后才会有深入实质的体察，然后才谈得上向前看，大步走。

### 四十七、困kùn(卦四十七)--严刑酷罚的展示

#### 原文：

* 1、(坎下兑上)困：亨。贞大人吉，无咎。有言不信。
* 2、初六：臀困于株木，人于幽谷，三岁不觌。
* 3、九二：困于酒食，朱方来，利用享把。征，凶。无咎。
* 4、六三：困于石，据于蒺藜，人于其宫，不见其妻，凶。
* 5、九四：来徐徐，困于金车。吝，有终。
* 6、九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
* 7、上六：困于葛藟，于臲兀。曰动悔有悔。征，吉。

#### 译文：

* 1、困卦：亨通。占问王公贵族得吉兆，没有灾祸。有罪的人无法申辩清楚。
* 2、初六：臀部挨了刑杖打，被关进牢房，三年不见外界天日。
* 3、九二：酒醉饭饱，穿红衣的敌人来犯，于是祭犯求神。占问出征，得凶兆。没有灾祸。
* 4、六三：被捆在嘉石上示众，又被关在四周有蒺藜的牢里，释放回到家里，妻子却不在了，凶险。
* 5、九四：犯人被关在囚车里，慢慢走来。这很不幸，但最后被释放了。
* 6、九五：被穿红衣的人抓去，割掉鼻子，砍断了脚，后来逐渐逃脱，赶快祭祝求神保枯。
* 7、上六：被关在四周有葛廷和木桩的监狱里，想动身越狱的话，就会悔上加悔。占问出征，得到吉兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;中国古代历史上，从来没有过民主政治，民众从来就是被治理和奴役的对象，而治理和奴役民众的人从来就不受约束，可以为所欲为，无法无天，因而有“刑不上大夫”之说。

&emsp;&emsp;“困卦”中所讲的刑狱，便是专门用来治理平民百姓的。刑罚的方式和种类可谓丰富多彩，手段可谓无所不用其极，历史可谓悠久辉煌。泱泱大国，能列为国之骄做的品种，理当在“四大明”之外加上严刑酷罚。

&emsp;&emsp;为了怕犯人逃走，想出了断脚、割鼻、刺面。为了防止犯人传宗接代，想出了宫刑。为了防止报复，想出了诛灭九族。为了警告众人，想出了担枷示众，囚车游街。为了让犯人记取教训，想出了棒打屁股。还有臼刑、五马分尸、鞭尸等等。总而言之，在用暴力手段统治民众方面，中国古代的统治者具有世界级的水准。

&emsp;&emsp;据说卡夫卡当年在慕尼黑当众朗读小说《在流放地》(其中详细描述一架“杀人机器”的功用和特点)时，有人吓得逃走，有人当场晕倒。我们读《周易·困卦》，该有什么反应呢？

### 四十八、井jǐng(卦四十八)--水是生命之源

#### 原文：

* 1、(巽下坎上)井：改邑不改井，无丧无得，往来井井。汔至亦未蹫井，羸其瓶，凶。
* 2、初六：井泥不食。旧井无禽。
* 3、九二：井谷射鲋。瓮敝漏。
* 4、九三：井渫不食，为我心恻，可用汲。王明，并受其福。
* 5、六四：井甃，无咎。
* 6、九五：井冽寒泉，食。
* 7、上六：井收勿幕。有孚，元吉。

#### 译文：

* 1、并卦：改换了封邑却没改变井田数目，没有损失也没有多得，人们照样在田间未来往往。水井已经干枯淤塞，却不去挖淘，还打破了汲水瓶，凶险。
* 2、初六：井水浑浊如泥无法饮用。陷阱塌坏不能关野兽。
* 3、九二：张弓射井底的小鱼。水瓮又破又漏。
* 4、九三：井水污浊不能饮用，给我淘净澄清，就可以汲饮。君王英明，使众人都得到他的福佑。
* 5、六四：用砖石垒砌井壁，没有灾祸。
* 6、九五：并水清澈，凉泉可口，可以饮用。
* 7、上六：缩小陷阱口，不加阱盖，结果捕获了野兽，大吉大利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;水被称为“生命之源”，已被世所公认。现代化的工业社会正面临着水资源匾乏的困扰，保护水资源成了全球性的话题。

&emsp;&emsp;这个困扰着今人的问题，同样也困扰过古人。原始社会的人类从狩猎游牧到定居下来从事农业生产，最重要的条件之一便是要有水源，否则难以生存下去。周人定居的陕西一带，古往今来都是缺水地区，要靠挖井取地下水来保证生产和生活，因此水便显得特别珍贵。“井卦”所记，正是这种情形的真实写照。

&emsp;&emsp;在那时人们的观念中，最重要的事情是祭祝和打仗，而对平民百姓来说，生活平安幸福最为重要，他们关注的是衣食住行，油盐柴米，锅碗瓢盆。我们不要自鸣清高地鄙视这些东西。世问没有不吃五谷杂粮的神仙，王公贵族们也是凡胎肉身，其它的都是身外之物。

&emsp;&emsp;正如没有水就没有生命一样，不食人间烟火就成了非人。

### 四十九、革gé(卦四十九)--变更是万物运行的法则

#### 原文：

* 1、(离下兑上)革：已日乃孚。元亨，利贞。悔亡。
* 2、初九：巩用黄牛之革。
* 3、六二：巳日乃革之。征吉。无咎。
* 4、九三：征凶。贞厉。革言三就，有孚。
* 5、九四：悔亡。有孚，改命。吉。
* 6、九五：大人虎变，未占有孚。
* 7、上六：君子豹变，小人革面征凶。居贞吉。

#### 译文：

* 1、革卦：祭祝那天用俘虏作人牲。大亨大通，吉利的占问。没有悔恨。
* 2、初九：用黄牛的皮革加固束紧。
* 3、六二：祭祝的日子要改变。出征，吉利。没有灾祸。
* 4、九三：出征，凶险。占得险兆。把马的胸带绑三匝，打了胜仗，抓到俘虏。
* 5、九四：没有悔恨。捉到俘虏，改变了命令。言利。
* 6、九五：指挥官勃然大怒，未必会取得胜利。
* 7、上六：君子勃然大怒，小人不满反抗。出征，凶险。占问居处得吉兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;用战争来说明改变、变更的道理，确实说到了点子上。一方面，战争为国之大事，用来作例证具有说服力；另一方面，战争中充满各种变化多端的因素，没有灵活机敏的头脑，难以适应，固此本身就是对变化多端的最好说明。

&emsp;&emsp;变的道理可以推广到宇宙人间的万事万物。宇宙人间万事万物的存在即在不断运动和变化之中，绝对没有静止不变的东西。因而，以不变应万变，在某种意义上便是消极闭塞的表现。天在变，道在变，人也应当变。最能变者，就最能生存。中国古代的智慧对此给予了充分的重视，所谓“因地制宜”，“因时制宜”，“因人制宜”等等，就是讲的以变对变，灵活机动，才能立于不败之地。

### 五十、鼎dǐng(卦五十)--鼎倾覆损坏的启示

#### 原文：

* 1、(巽下离上)鼎：元吉，亨。
* 2、初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
* 3、九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即。吉。
* 4、九三：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔。终吉。
* 5、九四：鼎折足。覆公粟，其形渥。凶。
* 6、六五：鼎黄耳金铉利贞。
* 7、上九：鼎玉铉。大吉，元不利。

#### 译文：

* 1、鼎卦：大吉大利，亨通。
* 2、初六：鼎翻倒而足向上，有利于清除坏人。得到他人的妻子和儿子作家奴，没有灾祸。
* 3、九二：鼎中没有食物，我妻子有病，不能和我同吃。吉利。
* 4、九三：鼎耳脱落，外出打猎有无阻碍？家里野鸡肉留着不吃，天正下雨，倒霉。结果吉利。
* 5、九四：鼎足折断，倾倒了鼎中王公的粥，弄得遗地狼藉。凶险。
* 6、六五：鼎耳和鼎盖横杠都用铜制成。吉利的占问。
* 7、上九：鼎盖横杠用玉制威，大吉大利，没有什么不利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;鼎，不过一器具而已，腹大，三足，放着敦实稳当，或用作盛食物的器皿，或用作祭祀器物。如此器具，也值得占问求神？

&emsp;&emsp;其实，卦中所记，是梦中之象。敦实稳重的鼎翻倒、断足、脱耳、洒得汤汁遍地，都与鼎的形象不相吻合，有点神秘，是不是？总是什么的预兆吧？我们不信，但古人相信，所以要向神灵请示，弄个明白。

&emsp;&emsp;撇开梦的因素，单就现象而言，结实稳重的鼎出现异常现象，可以具有某种象征意义。比如，硕大无朋的象翻倒在地四脚朝天，意味着什么？比如，稳定性最佳的三只粗足断掉一只，失去稳定性和重心而倾覆，叉意味着什么？全是不祥之兆。卦中所记诸象，似乎证实了这一点。

&emsp;&emsp;这提醒我们，再坚实庞大的东西，也有颠覆瓦解的一天；再耀眼的太阳，也有陨落的时刻；再辉煌的业绩，也有穷途末路的时候。是呵，有什么是永恒可靠的呢：这样想，虽然有点令人丧气，但总比糊里糊涂好。

### 五十一、震zhèn(卦五十一)--雷电滚滚惊天动地

#### 原文：

* 1、(震下震上)震：亨。震来隙隙，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
* 2、初九：震来隙隙，后笑言哑哑。吉。
* 3、六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵。勿逐，七日得。
* 4、六三：震苏苏。震行，无眚。
* 5、九四：震遂泥。
* 6、六五：震往来厉，意无丧有事。
* 7、上六：震索索，视矍矍，凶。震不于其躬，于其邻。无咎。婚媾有言。

#### 译文：

* 1、震卦：亨通。雷声传来，有人吓得打哆咳，有人谈笑自如。雷声震惊百里，有人手拿酒勺镇定如常。
* 2、初九：雷声传来，有人先吓得打哆咳，后来便谈笑自如。吉利。
* 3、六二：雷电交加，非常危险，商人担心损失财物，翻山越岭赶往市场。有人告诉他别赶了，七八天就可弥补损失。
* 4、六三：雷电让人疑惧不安。在雷电中前行，没遇上灾祸。
* 5、九四：雷电从天上掉落到地面。
* 6、六五：雷电闪来闪去，十分危险，心里想着不要有损失和事故。
* 7、上六：雷电交加，有人行动小心谨慎，日光四顾。出行，凶险。雷电不会击到他身上，而击到邻人头上。没有灾祸。这大概是因为邻人做了错事吧。

#### 题解：

&emsp;&emsp;在所有的自然现象中，恐怕少有像电闪雷鸣那样令人触目惊心的了：有声有色，撕天裂地，震撼人心。对古人而言，雷电也是最不可思议的：究竟是谁有如此大的魔力在操纵着它？答案被归结到在天上的神灵，被归结到“雷公”发怒，要惩罚人间的恶人坏事。于是，有了“报应”说。据说，做了坏事要遭电打五雷轰。据说，人受了不白之冤也要引起“雷公”震怒，可以发出晴天霹雳。

&emsp;&emsp;今天，我们早已懂得了雷电产生的原因，抹去了罩在它之上的神秘色彩，并且有各种防范雷电伤害的手段措施。“雷公”被解了密。

&emsp;&emsp;然而，从心理学意义上说，当一切“密”都被解除之后，这个世界也许就变得索然无味了。倘若这世上没有了神秘莫测的黑夜，一切都暴露在光天化日之下，大概人们再也写不出忧郁美丽的诗歌了。在伦理学的意义上，人们相信了“雷公”的存在，在行为上多少会有所戒惧，不至于那么肆无忌惮。

&emsp;&emsp;所以，我们还是愿意看到“雷公”在天上存在，怒目俯看人间的一切邪恶，并发出怒吼。

### 五十二、艮gèn(卦五十二)--养身之道一张一弛

#### 原文：

* 1、(艮下艮上)艮：艮其背不获其身，行其庭不见其人。无咎。
* 2、初六：艮其趾。无咎，利永贞。
* 3、六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
* 4、九三；艮其限，列其夤，厉，薰心。
* 5、六四：艮其身，无咎。
* 6、六五：艮其辅，言有序，悔亡。
* 7、上九：敦艮，吉。

#### 译文：

* 1、(艮卦)：注意保护背部而不保护全身，就像一座大园宅没有人居住一样。没有灾祸。
* 2、初六：注意保护脚。没有灾祸。有利于长久吉利的占间。
* 3、六二：注意保护腿肚，却不保护腿部肌肉，心中不愉快。
* 4、九三；注意保护腰部，但胁间的肉已裂开了，危险，使人心焦。
* 5、六四：注意保护胸腹部。没有灾祸。
* 6、六五：注意保护面部，汪意说话有分寸。没有悔恨。
* 7、上九：注意保护头部。吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦专讲养身，讲到不要太劳累，注意保护身体各部位，便可以免除灾祸。这些看法至少说明，古人很珍惜自己的生命，并且已经具备了相当的医学知识，卦中虽然未述及具体的保养方法，却有一个主导思想：以静养动。这也算是传统保养观的特色之一吧。

&emsp;&emsp;正如文武之道是相互补充的一样，动与静也是相互补充的。一张一弛，一紧一松，身心在其中得到调节息养，保持着活力。这种观或的灵感，大概得自于自然，得自于自然万物运动变化的节律。它一方面以生命体验为基础，一方面又深得内心感悟的启迪，从而得出保持生命本身的自然节律便是最好的保养的看法。

&emsp;&emsp;由此出发，过度的紧张或过度的歇息，都是对生命运动节律的破坏，都必须加以调节。肉体(命)本身的平衡，心理(性)本身的平衡，两者之间的平衡，便是调节所要达到的度。

### 五十三、渐jiàn(卦五十三)--鸿雁传来幸福家庭的消息

#### 原文：

* 1、(艮下巽上)渐：女归吉。利贞。
* 2、初六：鸿渐于干，小子厉，有言。无咎。
* 3、六二：鸿渐于磐，饮食瞰瞰。吉。
* 4、九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育。凶。利御寇。
* 5、六四：鸿渐于木，或得其桷。无咎。
* 6、九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜。吉。
* 7、上九：鸿渐于阿，其羽可用为仪。吉。

#### 译文：

* 1、渐卦：女子出嫁，是吉利的事。吉利的占问。
* 2、初六：鸿雁走进山涧，小孩也去很危险，应当河责制止。
* 3、六二：鸿雁走上涯岸，丰衣足食，自得其乐。吉利。
* 4、九三；鸿雁走上陆地，丈夫出征没回来，妻子怀孕而流产。凶险。有利于抵御敌寇。
* 5、六四：鸿雁飞上树木，贵族已准备好了盖房的桶条。没有灾祸。
* 6、九五：鸿雁飞上山头，妻子多年没有怀孕，却始终没有受到欺侮。吉利。
* 7、上九：鸿雁飞上大山，它的羽毛可以作文舞的道具。吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦采用民歌常用的起兴手法，记述家庭生活，既洋溢着一种幸福的情调，又颇富有诗意。

&emsp;&emsp;幸福的家庭确是相似的：丰衣足食，凡孙满堂，而这里的幸福之家却有点不一样，那就是妻子多年不孕不育。按封建时代传统的观念，不孝有三，无后为大。女子最重要的职责之一便是生儿育女。不能生儿育女的妻子，要被休弃，或者纳妾以替代。卦中写到的妻子是幸运的，没有被休弃，也没有受到歧视欺侮。

&emsp;&emsp;显然，这不能看成具有普遍性的现象，不幸的女子，不幸的家庭却很多很多。如今的女子已无法体验古时妇女被迫缠足、束胸、守节的苦痈，无法体验苦守闺中思春的惆怅落寞。俱往矣，时代不同了，妇女地位变化了。相妻教子，孝敬长辈，操持家务成了男人的职责，女人获得了空前的自由和解放。

&emsp;&emsp;这是今天的女人的福气。倘若古人有知，一定羡慕得要死。

### 五十四、归妹guī mèi(卦五十四)--姊妹共夫的婚俗

#### 原文：

* 1、(兑下震上)归妹征，凶。无攸利。
* 2、初九：归妹以姊。跛能履。征，吉。
* 3、九二：眇能视。利幽人之贞。
* 4、六三：归妹以须，反归以娣。
* 5、九四：归妹愆期，迟归有时。
* 6、六五：帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良。月几望，吉。
* 7、上六：女承筐，无实。士刲羊，无血。无攸利。

#### 译文：

* 1、归妹卦：出行，凶险。没有什么好处。
* 2、初九：姊妹一同出嫁。脚跛却能行走。出行，吉利。
* 3、九二：眼瞎了却能看见。有利于女子婚嫁的占问。
* 4、六三：姊妹一同出嫁，后来又一同被休弃返回娘家。
* 5、九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是有所期待。
* 6、六五：殷帝乙把女嫁给周文王，妹妹的嫁妆比姊姊的还要漂亮。婚期选在将近月中，吉利。
* 7、上六：新娘捧着祭品的筐，但筐里没有东西；新郎提刀杀羊，但羊没有出血。没有什么吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;男大当婚，女大当嫁，这是天经地义的事情，正如饿了要吃饭，困了要睡觉一样，没有什么可讨论的。然而，怎么娶法，怎么嫁法，却是有讲究的。观念不同，赋予婚嫁的意义便有所不同，采取的方式也就不同。

&emsp;&emsp;“归妹卦”让我们看到的是群婚制的遗俗：女子到了出嫁年纪；便带着嫁妆，带着妹妹一同嫁到夫家去；被休弃时，也连同妹妹一起回家，并提到了殷纣王之父帝乙将女儿嫁给周文王的史实，说明这种姊妹共夫是有所据的。女子嫁到夫家三个月之后，要举行祭祀仪式，新娘献上黍稷等进行祭奠，新郎则宰羊献牲，甚是隆重。据考证，这种婚俗到了西周之后的春秋时代，仍很盛行，被叫做“媵”(ying)。

&emsp;&emsp;卦中的记述采取了现实和梦象交织的手法。初九交爻的“跛能履”，九二爻的“眇能视”以及上六爻都是梦占。这是否包含有这样的意思：出嫁对女子来说是个人生的转折点，在这喜忧交集的时刻，总是充满了各种想象和幻想？即使作者没有这意思，现实情况多半会如此。

### 五十五、丰fēng(卦五十五)--经商漂泊的遭际

#### 原文：

* 1、(离下震上)丰：亨，王假之。勿忧，宜日中。
* 2、初九：遇其配主，虽旬，无咎。往有尚。
* 3、六二：丰其菩，口中见斗。往得疑疾。有罕发若。吉。
* 4、九三：丰其沛，日中见沫。折其右肱。无咎。
* 5、九四：丰其故，日中见斗。遇其夷。吉。
* 6、六五：来章，有庆誉。吉。
* 7、上六：丰其屋，菩其家，窥其户，阒其无人，三年不觌。凶。

#### 译文：

* 1、丰卦：君王到宗庙祭祝。不必担心，时间最好在中午。
* 2、初九：途中受到女主人招待，跟她同居，没有灾祸。行旅得到了内助。
* 3、六二：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。行旅中得了怪病；买到残废了的奴隶。吉利。
* 4、九三：用草盖屋顶，中午出现了日蚀。折断了右臂。没有灾祸。
* 5、九四：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。途中遇到了老房东。吉利。
* 6、六五：获得美玉，大家庆贺称赞。吉利。
* 7、上六：房子大而空，用草和草席盖房顶。从门缝往里看，寂静无人，看来多年无人居住。凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦写商人长期在外经商漂泊。从根本上说，谁都不愿漂泊，都愿意呆在家中过舒适日子，因为家毕竟是人天生所渴术的。但商人的目的是水钱，为此就得外出，买进卖出，四处游走，实际上是不由自主地选择了漂泊。

&emsp;&emsp;漂泊的滋味可以说酸甜苦辣样样都有，唯有亲身体验的感受才会真切。这里的记述算得上丰富细致，尤为引人注意的是，商人在途中与客栈的女主人同居，可见那时的性关系和婚姻关系是比较自由的。这同后来封建礼教束缚下的情形有天壤之别。女主人显然是个寡妇，否则不会那么顺利地与商人结合。那时的寡妇不必守节，能得到舆论的同情和支持。长期在外漂泊的商人需要得到女人的温情和帮助，本在情理之中。当然他也可能见异思迁，为女主人的美貌或贤慧所动而贪恋新欢。在实质上，商人的这种冲动，也可以说是漂泊者寻找家园的冲动的折射。

&emsp;&emsp;漂泊中的苦肯定多于乐，忧愁多于舒适：日晒雨淋，风霜雷电，山高路远，水深流急，忍饥挨饿，遭劫失财，亏本受骗，生病受伤，等等，这一切都不难想象到。最大的快乐莫过于赚了大钱，满载而归，为此似乎可以忘却一切。总之，那时的商人大概还比较朴实，比较真诚，才会历尽艰辛不辞漂泊。这也与今天的商人大不一样。

### 五十六、旅lǚ(卦五十六)--赚钱赚不来幸福

#### 原文：

* 1、(艮下离上)旅：小亨。旅贞吉。
* 2、初六：旅琐琐，斯其所，取灾。
* 3、六二：旅即次，怀其资，得重仆贞。
* 4、九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
* 5、九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
* 6、六五：射雉，一矢亡，终以誉命。
* 7、上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号眺，丧牛于易。凶。

#### 译文：

* 1、旅卦：小事通。占问行旅得吉兆。
* 2、初六：旅途三心二意，离开住所，结果遭祸。
* 3、六二：行到市场，怀揣钱财，买来奴隶，占得吉兆。
* 4、九三：行到着火的市场，买来的奴隶借机逃走，占得险兆。
* 5、九四：行到住处，虽然赚了钱，心里却不安。
* 6、六五：途中射野鸡，一箭中的，结果得到善射的美名。
* 7、上六：鸟巢失了火，旅人先高兴欢笑，后来却呼号哭泣，狄人抢去了牛羊。凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;又是商旅。为什么一写再写？只能说明商人重要，商业活动频繁，商业在经济生活中的地位超过了农业。也许，那时的社会思潮是重商轻处与后来刚好相反。

&emsp;&emsp;不过，这次差不多是不好的兆头。途中疑神疑鬼，离家就遭祸，市场失火，买到的奴隶跑掉了，赚了钱心里并不高兴，最后连家园都丧失了。真是祸不单行啊。

&emsp;&emsp;看来，赚钱并不是好事。赚钱本来是为了日子过得更好，结果饱尝艰辛之后连家园都保不住，还有什么意思？钱财本是身外之物，生不带来，死不带走。舍本逐末，岂不是太糊涂吗！

&emsp;&emsp;这些隐隐约约的潜台词，仿佛在提醒我们：赚钱并非是件好事，经商不一定是一种好选择，不必人人都去东奔西跑。别忘了回家，别忘了重要的是，日子平和安康。

### 五十七、巽xùn(卦五十七)--人与神之间的使者

#### 原文：

* 1、(巽下巽上)巽：小亨。利有攸往。利见大人。
* 2、初六：进退，利武人之贞。
* 3、九二：巽在床下，用史巫纷若。吉，无咎。
* 4、九三：频巽，吝。
* 5、六四：悔亡。田获三品。
* 6、九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日。吉。
* 7、上九：类在床下，丧其资斧。贞，凶。

#### 译文：

* 1、巽卦：小亨通。有利于出行。有利于见到王公贵族。
* 2、初六：前进后退听命于他人，有利于军人的占问。
* 3、九二：在床下算卦，祝史巫师禳灾驱鬼，乱纷纷一团。吉利，没有灾祸。
* 4、九三：愁眉苦脸地算卦，危险。
* 5、六四：没有悔恨。田猎获得三种猎物。
* 6、九五：占得吉兆，没有悔恨，没有什么不利。开头不好，结局不错。时间在丁日和癸日，吉利。
* 7、上九：在床下算卦，丧失了钱财。占得凶兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;祝史巫师是一类很特殊的人：他们有文化，受过教育，用今天时髦的话说叫“文化人”；他们懂得神灵世界的事情，又熟知人世间的事，通过特殊的方式，把人间事告诉神灵，又向人间传达神灵的信息，可以叫做“神与人之间的使者”。

&emsp;&emsp;从古到今，在信奉神灵的社会中，祝史巫师享有很高的名望和社会地位，即使王公贵族、达官责人都敬畏他们、迷信他们。他们没有掌握政治、军事权力，却掌握着支配人们灵魂的权力，用自己的行为控制着人们的精神生活。

&emsp;&emsp;从上述方面来看祝史巫师的祭方已算卦，比较容易理解人们为什么那么看重他们，那么敬畏他们，也比较容易理解他们何以那么认真隆重地用各种仪式来进行人与神在心灵上的对话。今天我们觉得很荒唐，是迷信和愚昧的表现。可是古人却是严肃认真的，虔诚的，不容置疑地确信。是的，他们有他们的理由。

### 五十八、兑duì(卦五十八)--邦交以和为贵

#### 原文：

* 1、(兑下兑上)兑：亨。利贞。
* 2、初九：和兑，吉。
* 3、九二：争兑，吉，悔亡。
* 4、六三：来兑，凶。
* 5、九四：商兑未宁，介疾有喜。
* 6、九五：孚于剥，有厉。
* 7、上六：引兑。

#### 译文：

* 1、兑卦：亨通。吉利的占问。
* 2、初九：和睦愉快，吉利。
* 3、九二；以捉到俘虏为快事，吉利，没有悔恨。
* 4、六三：以使人归顺为快事，凶险。
* 5、九四：谈判和睦相处的问题，尚未得出结果。小摩擦容易解决。
* 6、九五：被剥国所俘虏，危险。
* 7、上六：引导大家和睦相处。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦专讲国与国之间的邦交，用今天的话说，就是外交关系。

&emsp;&emsp;国与国、邦与邦，实际上是各不相同的利益集团。利益焦点和关系不同，便会造成分歧、摩擦、冲突，乃至战争。因此，战争也是利益之争，是用武力来争夺利益。

&emsp;&emsp;但是，武力并非解决利益冲突的唯一手段。攻城掠地劫夺财物容易，征服人心同化异族却极其困难。现实迫使人们认识到这一点，只有承认他人的利益和存在，才能确保自己的利益和存在。所以，和睦相处首先是以此为前提的，否则就会发生冲突。和睦相处不是手段，不是权宜之计，而是目的，是对他人的承认和尊重。

&emsp;&emsp;以此来调节利益关系，便会顺理成章，皆大欢喜。

### 五十九、涣huàn(卦五十九)--洪水可不可怕

#### 原文：

* 1、(坎下巽上)涣：亨，王假有庙。利涉大川。利贞。
* 2、初六；用拯马壮，吉。
* 3、九二：涣奔其机，悔亡。
* 4、六三：涣其躬，无悔。
* 5、六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
* 6、九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。
* 7、上九：涣其血去逖出，无咎。

#### 译文：

* 1、涣卦：洪水到来，君王到宗庙祭祖祈祷。有利于渡过大江大河。吉利的占问。
* 2、初六：洪水到来，因骑马逃避摔伤。吉利。
* 3、九二：汹猛的洪水冲毁了屋基，悔恨极了。
* 4、六三：洪水冲到身上，无灾无悔。
* 5、六四：洪水冲向人群，人群跑得快，大吉大利。洪水冲向山丘，那情景平时难以想象。
* 6、九五：洪水滔滔，人们奔走呼号。洪水涨到王宫，。结果没有灾难。
* 7、上九：洪水的忧患消除了，但要提防灾难重现，就不会有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;洪水属于天灾，严重威胁到人们的生存，并且难以抗拒，古往今来都是如此。大凡超过了人们控制能力的事物，对人来说都是可怕的，人们面对它们时，只有求助于超人的力量。

&emsp;&emsp;实际上，超人的力量是不存在的，至多只能给人精神上的安慰，而不能解决实际问题。要说古人完全相信神灵的力量，并不完全是如此，否则就不会有夏禹和李冰父子治水的事迹了。这些故事的广为传诵，至少说明了人们把战胜水患的希望寄托在人力身上。

&emsp;&emsp;从本卦的记述来看，那时的人们还是用非常理性化的态度来对待洪水这种天灾的。大概是因为这类灾难见得多了，祈求神灵也不管用，还得自己想法来应付(哪怕是逃避)，多次应付之后，也就不觉得可怕了，所以最后说到了要吸取教训，提高警惕，加强防范。

&emsp;&emsp;看来，洪水并不可怕。可怕的是愚昧。

### 六十、节jié(卦六十)--倡导节俭和守礼节

#### 原文：

* 1、(兑下坎上)节：亨。苦节，不可贞。
* 2、初九：不出户庭，无咎。
* 3、九二；不出门庭，凶。
* 4、六三：不节若，则嗟若。无咎。
* 5、六四：安节，亨。
* 6、九五：甘节，吉。往有尚。
* 7、上六：苦节，贞凶，悔亡。

#### 译文：

* 1、节卦：亨通。以节制守礼为苦事，吉凶不可占问。
* 2、初九：在家室内不出门，没有灾祸。
* 3、九二：在庭院内不出门，凶险。
* 4、六三：不知节俭守礼，就会后悔叹息。知道就没有灾祸。
* 5、六四：安于节制守礼的生活，亨通。
* 6、九五：以节制守礼为乐事，吉利。出行会得到帮助。
* 7、上六：以节制守礼为苦事，占得凶兆，悔恨不已。

#### 题解：

&emsp;&emsp;节俭和遵守礼节是人们的行为准则。一个社会没有礼节，犹如球场上的比赛没有规则，将会乱套。据说，周公曾经制“礼”，就是为了使社会生活有所规范，使人们行为有度。又据说，春秋时代的孔子对周礼十分向往，主张‘克己复礼”，表明他对以礼治国的重视。

&emsp;&emsp;中国历来被称做“礼仪之邦”，大概便是指的始自周代的尊礼传统。后来孔子的学说占了上风，他所推行的仁、义、礼、知、信也就成了历代治国者奉行的教条，或叫做“礼教”。

&emsp;&emsp;遵守礼节没有什么不好，可以算作是有教养的文明表现。节制克俭也没有什么不好，它可以使人保持清醒的头脑，懂得应当珍惜什么。这些美德，应当成为社会全体成员信奉和遵守的准则，尤其是统治集团的成员，更应成为表率。这不仅是因为他们代表着国家的形象，而且也因为他们手中握有可以使人头脑膨胀的权力。

### 六十一、中孚zhōng fú(卦六十一)--久已远去的仪式

#### 原文：

* 1、(兑下巽上)中孚：豚鱼吉。利涉大川。利贞。
* 2、初九：虞，吉。有它不燕。
* 3、九二：鹤鸣在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
* 4、六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
* 5、六四：月几望，马匹亡。无咎。
* 6、九五：有争挛如。无咎。
* 7、上九：翰音登于天。贞凶。

#### 译文：

* 1、中孚卦：行礼时献上小猪和鱼，吉利。有利于渡过大江大河。吉利的占问。
* 2、初九：行丧礼，吉利。如有变故，就不行燕礼。
* 3、九二：鹤在树荫中鸣叫，幼鹤应声附和。我有美酒，与你同享。
* 4、六三：战胜了敌人，有的乘胜追击，有的凯旋收兵，有的高兴流泪，有的放声歌唱。
* 5、六四：月近十五的时候，马匹丢失了。结果没有灾祸。
* 6、九五：抓到俘虏，紧紧捆住。没有灾祸。
* 7、上九：用鸡祭祖上天。占问得凶兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦专讲礼仪，以内心虔诚为中心，依次讲了丧礼、宴礼、军礼和祭礼。虽然这些还不是全部礼义，但可见周代礼仪繁多复杂之一斑。不妨说，古人的生活方式是普遍仪式化了的，各种礼仪都为某一特殊目的而设，礼仪活动渗透到了日常生活的方方面面。

&emsp;&emsp;表面上看，礼仪奢华繁琐，但在更深层次上，它是二种人类寻求意义的活动。这道理很显豁，因为人不仅在物质的、肉体的层面上存在，同时也通过语言、仪式、艺术、宗教而在诗意的意义层面上存在。现代人似乎免去了众多‘繁文褥节”，但现代人所失去的比“繁文得节”要多得多。他离物质越近，寓意义就越远；他离肉体越近，离想象和诗意也就越远。他已经赤裸得如同走肉行尸，并且被阉割了。

&emsp;&emsp;不难想象，通过神圣隆重庄严肃穆的礼仪，我们的心灵将被提高到怎样的高度，我们的精神将得到怎样的净化和升华。遗憾的是，这离我们已越来越远。

### 六十二、小过xiǎo guò(卦六十二)--开明通达的批评观

#### 原文：

* 1、(艮下震上)小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下。大吉。
* 2、初六：飞鸟以凶。
* 3、六二：过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣。无咎。
* 4、九三；弗过，防之。从戕之。凶。
* 5、九四：无咎，弗过，遇之。往厉，必戒。勿用永贞。
* 6、六五：密云不雨，自我西郊。公弋，取彼在穴。
* 7、上六：弗遇，过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。

#### 译文：

* 1、小过卦：亨通，吉利的占问。对小事有利，对大事不利。飞鸟经过，叫声还留在耳际。对大人不利，对小人有利。大吉大利。
* 2、初六：飞鸟经过，带来凶兆。
* 3、六二：祖父可以批评，祖母可以称赞。君王也有缺点，臣子也可以夸奖。没有灾祸。
* 4、九三：不要过分指责，但要防止错误发展。倘若放任不管，就是害他。凶险。
* 5、九四：没有错误，就不要指责，而要夸奖。日后有出错的危险，一定要防止。不利于占间长久的吉凶。
* 6、六五：在我西边郊野上空，阴云密布，雨却没有下来。王公射鸟，却在洞穴抓到野兽。
* 7、上六：对没有错的人不表扬，反而批评，像网罗网飞鸟，凶险，这就叫灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;在讨论批评之前，作者就先确立了一个原则界限：祭祀和战争这样的大事不可随便批评，此外的一切“小事”都可议论，可批评，可表扬。这说明了祭犯和战争的神圣。重要的是，在可以批评的范围内，我们看到作者持的是一种开明的立场，特意指出批评对地位尊贵者(王公贵族，家长官长)不利，对他们皆可批评。同时，批评要及时，恰到好处，注意褒贬的适当运用。

&emsp;&emsp;如果在后来的专制时代，这样的言论肯定会被看作是“犯上作乱”，不会见容于统治者，说不定作者还会陷入“文字狱”。美国作家房龙曾写过一本书叫《宽容》，讲述西方历史上统治者对思想、言论自由的不宽容。其中一些情况，在古代中国是有过之而无不及，不允许思想自由，更不用说对君王将相王公贵族的过失错误评头品足了。

&emsp;&emsp;只要是人，都有所长有所短，批评褒扬实在大正常了。可是，本来很简单明白的道理，由于把人划分出等级，梗越弄越复杂，甚至会招来杀身之祸。这是人类的悲剧，还是历史的悲剧？宽容说来容易，行来就不那么容易了。

### 六十三、既济jì jì(卦六十三)--谁能说不济是祸

#### 原文：

* 1、(离下坎上)既济：亨，小利贞。初吉，终乱。
* 2、初九；曳其轮，濡其尾。无将。
* 3、六二：妇丧其茀，勿逐，七日得。
* 4、九三：高宗伐鬼方，三年克之。小人勿用。
* 5、六四：繻有衣袽，终日戒。
* 6、九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
* 7、上六：濡其首，厉。

#### 译文：

* 1、既济卦，亨通，有小吉利的古问。开始吉利，结果会出现变故。
* 2、初九，拉车渡河，打湿了车尾。没有灾祸。
* 3、六二：妇人丢失了头巾，不用去找，七天内会失而复得。
* 4、九三：殷高宗武丁讨伐鬼方国，用了三年才取胜。对小人不利。
* 5、六四：冬天穿的寒衣破烂不堪，整天心里惊恐不安。
* 6、九五：殷人杀牛祭祝，不如周人春祭，周人确实得到了神的福佑。
* 7、上六：过河时打湿了头部，危险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;有句古话，叫做“塞翁失马，安知非福”，说的是丢失马虽然是个损失，但谁又能说这不是更大的福气到来的征兆呢。

&emsp;&emsp;福与非福，成功与失败，损失与收获，都没有绝对不可逾越的界限，完全可以相互转变。这个思想，可以用来概括“既济卦”的主题。殷人强大的时候，周人还较弱小，不足以与之抗衡。后来周由弱变强，最终消灭了殷，情况发生了逆转。

&emsp;&emsp;这类情形在现实中大多了，所以作者才说丢了头巾不必寻找，它自己会回来，以此说明不济之中又有济。再夸张一点说，就是三十年河东，三十年河西；山不转水转，天无绝人之路。看透了这些道理，多少会给人心理上一些慰藉，也可能会使人心胸开阔起来，精神境界更上一层楼。正如毛泽东说的，“风物长宜放眼量”，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。患得患失，反而可能得到的少，失去的多；洒脱无忧，却有可能得到的多，失去的少。

&emsp;&emsp;现在流行歌唱“潇洒走一回”，实际上又有凡人真能潇潇洒洒走一回呢？

### 六十四、未济wèi jì(卦六十四)--谁能说既济是福

#### 原文：

* 1、(坎下离上)未济：亨。小狐汔济，濡其尾。无攸利。
* 2、初六：濡其尾，吝。
* 3、九二：曳其轮，贞吉。
* 4、六三：未济。征，凶。利涉大川。
* 5、九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年，有赏于大国。
* 6、六五：贞吉，无悔。君子之光，有孚吉。
* 7、上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚，失是。

#### 译文：

* 1、未济卦：亨通。小狐狸将要渡过河，打湿了尾巴。没有什么吉利。
* 2、初六：打湿了尾部，倒霉。
* 3、九二：拉车渡河，占得吉兆。
* 4、六三：渡不了河。出行，凶险。有利于渡过大江大河。
* 5、九四：占得吉兆，没有悔恨。周人动员出征，讨伐鬼方，三年取胜，得到大国段的赏赐。
* 6、六五：占得吉兆，没有悔恨。打胜仗，抓俘虏，是君子的荣耀。吉利。
* 7、上九：抓到俘虏，饮酒庆功。没有灾祸。打湿了头部，抓到俘虏，砍下他们的头。

#### 题解：

&emsp;&emsp;上一卦讲济与不济的转化，似乎意犹未尽，于是这一卦接着申说。理还是那个理，事多半还是那些事，主题还是那个主题，角度还是那个角度。一正一反，既济中有未济，未济中又有既济，于是，功德圆满了。

&emsp;&emsp;从这当中，再一次反映了中国人善于从正反两方面、对立两方面去体悟宇宙人间万事万物运动变化的思维习惯。不济中有济，讨伐鬼方就是；济中有不济，殷被周灭就是。正如有生命就意味着有死亡，也只有不断的死亡，才会有不断的新生命诞生出来。于是，万物生生不息，新陈代谢，推陈出新。

&emsp;&emsp;既然是运动变化不止，就没有永恒静止不变的东西。既济不会永远是既济，不济不会永远是不济。君不见，“江山代有人才出，各领风骚数百年。"这已是过去了的皇历。如今，谁能领风骚几年、甚至几个月，就很不错了。运动变化的速度大大加快，快得令人眼花纷乱，目不暇接，再也没有谁敢于自夸是“不倒翁”，再也没有谁敢吹嘘代表了“永恒真理”，“永恒正义”。

&emsp;&emsp;如果要说有什么永恒的话，新陈代谢，代谢无疆，就是真正的永恒。


------------

