---
layout: post
title: 《易经》全文阅读
categories: Read
description: 《易经》全文阅读
keywords: 易经
---

# 《易经》全文阅读

## 学习易经

### 中国易学文化人物传承 

《易经》是一个取之不尽用之不竭的智慧源泉，它的思想贯穿于中国古代所有文化中，是中国文化的总枢纽。唐朝宰相虞世南说：“不读易，不可为将相。”大医学家孙思邈说：“不知易，不足以言太医”。近年来，《易经》走向世界，被国外誉为“万有概念宝库”。在中国历史中，研究《易经》而卓有成就的人都是经邦济世的大人物。他们或为圣贤、帝王，或为名相、名将，或为名医、高僧，或为诗人、思想家……他们推动着中国乃至世界文明的发展。

简单来说，《易经》思想起源于伏羲、神农和黄帝，成熟于周文王、周公、孔子，发扬于董仲舒、京房、邵雍等人。

本文以时间为线索将《易经》在后世的发展里程一线贯穿。

|   时代    |  人物        | 贡献           |
|:--------  |:--------     |:----------     |
| 远古：周 | 伏羲 |伏羲首次发明了八卦，八卦衍生《易经》。伏羲是华夏太古三皇之一，生活于新石器时代中晚期。|
|         | 神农 |《周易》之前有两个版本的易经：《连山易》《归藏易》，前者为神农所创。神农即炎帝，三皇五帝之一。|
|         | 黄帝 |《归藏易》为黄帝所创。黄帝为中华民族始祖，远古时期部落联盟首领，生活在距今约五千年前。|
|         | 周文王 |《周易》为周文王所创。他在被囚禁时根据伏羲的研究继续演绎，发明了文王八卦和文王六十四卦。|
|         | 周公 |周文王之子，西周杰出的政治家。一般认为，周公为《易经》六十四卦的三百八十四爻添加了爻辞。|
|         | 孔子 |在《周易》后加注易传，后来易传被称为“十翼”。“十翼”被后人视为《易经》的导读资料。|
|         | 孔子 |在《周易》后加注易传，后来易传被称为“十翼”。“十翼”被后人视为《易经》的导读资料。|
| 汉      | 张良 |秦末汉初的军事家，精通易理，把周朝姜子牙所传的“奇门遁甲”精简为现在我们常用的用法。|
|         | 董仲舒 |西汉思想家，发展了《易经》思想，提出“天人合一”“天人感应”等理论，促进的了易学的发展。|
|         | 京房 |师从焦延寿学易，发明了“六十四卦纳甲法”，被后世称为“京氏学”，对易学发展有极大影响。 |
|         | 孟喜 |他以六十四卦分配气候，以“卦气”学说解读《易经》。他的易学与京房合称为“孟京易学”。|
|         | 郑玄 |注《易经》，把象、彖与经文合在一起，提出“五行生成说”与“爻辰说”，对后世影响较大。 |
|         | 魏伯阳 |著《周易参同契》，借《易经》爻象论述道家的丹道修炼之理，是世界上最早的丹道理论著作。 |
| 三国、两晋、南北朝 | 虞翻 |发明“月体纳甲说”“卦气说”“卦变说”等，与京房所创的“纳甲法”并称。|
|  | 诸葛亮 |精通易学众多分支，创作“八阵图”，用于排兵布阵，相传此阵法有周天365种变化。|
|  | 郭璞 |除家传易学外，还承袭了道教的术数理论，是两晋时代最著名的方术士，擅长多种奇异的术法。|
|  | 陆绩 |通晓天文历法，对易学有精深的研究。曾作《浑天图》，注《易经》，撰写《太玄经注》。|
|  | 王弼 |少年天才，一改汉人烦琐的方法，不用象数，而用老子思想解易。其易学体系庞大，内容深奥。 |
|  | 萧衍 |将易学与佛理结合在一起，以佛理解易经，以易经解佛理，著有《周易大义》等书。 |


[1.乾(卦一)](#1.乾(卦一)--吉人自有天象)    [2.坤(卦二)](#2卦二--贴近大地的胸怀)    [3.屯(卦三)](#3.屯(卦三)--人间路难行)



## 1.乾(卦一)--吉人自有天象

    1 (乾下乾上)乾:元亨,利贞。
    2 初九:潜龙勿用。
    3 九二:见龙在田,利见大人。
    4 九三:君子终日乾乾,夕惕若厉,无咎。
    5 九四:或跃在渊,无咎。
    6 九五:飞龙在天,利见大人。
    7 上九:亢龙有悔。
    8 用九:见群龙无首,吉。

### 译文：

* 乾卦:大吉大利,吉祥的占卜。
* 初九:龙星秋分时潜隐不见,不吉利。
* 九二:龙星出现在天田星旁,对王公贵族有利。
* 九三:有才德的君子整天勤勉努力,夜里也要提防危险,但最终不会有灾难。
* 九四:有些大人君子跳进深潭自杀,并不是他们本身的过失。
* 九五:龙星春分时出现在天上,对王公贵族有利。
* 上九:龙星上升到极高的地方,是不吉利的征兆。
* 用九:卷曲的龙见不到头,是吉利的兆头。

把天上的星象同人间世事的吉凶联系起来,对此作出带有某种神秘色彩的解释,并且进一步把天象看作神的意志的体现,对天顶礼膜拜,这是中国古人的思维习惯。那时没有天文望远镜,没有相关的科学知识(在西方,这方面的知识和技术到16、17世纪才有较大发展),按古人的思维习惯,绝不可能把顶礼膜拜的对象当作认识、研究和探索的对象。在今天看来简单明了的自然现象,对古人来说意义却非同寻常。神的意志通过自然现象表现出来,便成为对人的行为举止的启示。大凡自然界和人类社会中超出人们想象力和理解力的事物,都可以按这种“天人感应”的思路来解释。这样一来,人们的行为举止就有了依据。掌握着财富、权力、知识的王公贵族需要这样,普通的平民百姓也需要这样。

天文望远镜早把自然奥秘和神的实质看透了,但人在现实生活中需要某种精神支撑,却是天文望远镜无法解决的问题。我们大可不必再像古人那样信奉“天人感应”的教条,也不信上天只对“大人”、“君子”显灵。然而,好人得好报,上天保佑善良的好人们,恐怕是许许多多善良的普通人宁可坚信的理想吧!从这个意义上来理解“吉人自有天象”,不也很好吗？

# 2.卦二--贴近大地的胸怀

    1 (坤下坤上)坤：元亨。利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主。利西南，得朋；东北，丧朋。安贞吉
    2 初六：履霜，坚冰至。
    3 六二：直，方，大；不习，无不利。
    4 六三：含章，可贞。或从王事，无成有终。
    5 六四：括囊，无咎无誉。
    6 六五：黄裳，元吉。
    7 上六：龙战于野，其血玄黄。
    8 用六：利永贞。

### 译文：

* 坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。
* 初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。
* 六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌生地方，也不会有什么问题。
* 六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽然没有战绩，但结局却很好。
* 六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。
* 六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。
* 上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。
* 用六：这是永久吉利的最好征兆。

大地是人们赖以生存的根基。它虽然没有上天那么高高在上、神圣而神秘，却让人感到实在、亲切。“坤”卦几乎涉及到了人们在大地上所从事的衣、食、住、行等全部重要活动，不由得让我们想到古人凭直感体验到的贴近大地胸膛的那种亲切而深情的眷念，因而从大地占得的征兆都是吉祥顺意的。这样一种认识和现念，简直可以说是一首大地母亲的颂歌。

人类由远古的采集、狩猎的生存方式，过渡到相对稳定和有保障的从事农牧商业的生存方式，是从漂泊、冒险、为生存而挣扎向安居乐业、休养生息的巨大飞跃。在这个飞跃过程中，必定会产生人类对大地无尽的亲情。西方传说中的巨人，只有紧贴大地才会获得无穷的力量。可见，对大地的亲情是一种具有普遍性的人类情感。

上有神圣幽远的苍天可以崇仰，下有广袤坚实的大地可以依靠，于是，人类的肉体和灵魂便有了寄居之所，寻到了永恒的园。世事的推移，人间的沧桑，在永恒的天与地之间，像一条动着的河流，昼夜不舍地向前奔腾。生命的律动，就在天、地、人的交融感应中显现出来。

## 3.屯(卦三)--人间路难行

    1 (震下坎上)屯①：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
    2 初九：磐桓②。利居贞③。利建侯。
    3 六二：屯如邅通如④，乘马班如⑤。匪寇⑥，婚媾。女子贞不字⑦，十年乃字。
    4 六三：即鹿无虞⑧，惟人于林中⑨。君子几⑩，不如舍。往，吝⑪。
    5 六四：乘马班如，求婚嫣。往，吉。无不利。
    6 九五：屯其膏⑫。小贞吉，大贞凶；
    7 上六：乘马班如，泣血涟如⑬。

### 译文

* 屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。
* 初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国封侯。
* 六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十年之后才能生育。
* 六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。
* 六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉利，没有什么不利。
* 九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。
* 上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。







