---
layout: post
title: 《易经》阅读（四）
categories: Read
description: 《易经》阅读（四）
keywords: 易经
---

# 《易经》全文阅读（二）

## 《易经》原文及解析

|          |           |目录     |       |          |
|:-------- | :-------- |:--------|:-------- |:-------- |          
|1.乾(卦一) | 2.坤(卦二) | 3.屯(卦三) | 4.蒙(卦四) | 5.需(卦五) | 
|6.讼(卦六) | 7.师(卦七) | 8.比(卦八) |9.小畜(卦九)|10.履(卦十)|
|11.泰(卦十一)|12.否(卦十二)|13.同人(卦十三)|14.大有(卦十四)|15.谦(卦十五)|
|16.豫(卦十六)|17.随(卦十七)|18.蛊(卦十八)|19.临(卦十九)|20.观(卦二十)|
|21.噬嗑(卦二十一)|22.贲(卦二十二)|23.剥(卦二十三)|24.复(卦二十四)|25.无妄(卦二十五)|
|26.大畜(卦二十六) |27.颐(卦二十七)|28.大过(卦二十八)|29.坎(卦二十九)|30.离(卦三十)|
|31.咸(卦三十一)|32.恒(卦三十二)|33.遯(卦三十三)|34.大壮(卦三十四)|35.晋(卦三十五)|
|36.明夷(卦三十六)|37.家人(卦三十七)|38.睽(卦三十八)|39.蹇(卦三十九)|40.解(卦四十)|
|41.损(卦四十一)|42.益(卦四十二|43.夬(卦四十三)|44.姤(卦四十四)|45.萃(卦四十五)|
|46.升(卦四十六)|47.困(卦四十七)|48.井(卦四十八)|49.革(卦四十九)|50.鼎(卦五十)|
|51.震(卦五十一)|52.艮(卦五十二)|53.渐(卦五十三)|54.归妹(卦五十四)|55.丰(卦五十五)|
|56.旅(卦五十六)|57.巽(卦五十七)|58.兑(卦五十八)|59.涣(卦五十九)|60.节(卦六十)|
|61.中孚(卦六十一)|62.小过(卦六十二)|63.既济(卦六十三)|64.未济(卦六十四)|

### 二十一、噬嗑(卦二十一)--吃喝享乐与受刑挨罚

#### 原文：

* 1、(震下离上)噬嗑：亨。利用狱。
* 2、初九：屡校灭趾，无咎。
* 3、六二：噬肤灭鼻，无咎。
* 4、六三：噬腊肉，遇毒。小吝，无咎。
* 5、九四：噬干胏，得金矢。利艰贞，吉。
* 6、六五：噬干肉，得黄金。贞厉，无咎。
* 7、上九：何校灭耳，凶。

#### 译文：

* 1、噬嗑卦：亨通。有利于施用刑罚。
* 2、初九：足上戴着刑具，遮住了脚趾，没有灾祸。
* 3、六二：大吃鲜鱼嫩内，连鼻子也被遮住了，没有灾祸。
* 4、六三：吃干腊肉中了毒，出了小问题，但没有灾难。
* 5、九四：啃带骨头的干肉，发现肉中有铜箭头。占问旱灾，吉利。
* 6、六五：吃干肉，发现铜箭头。占得凶兆，但没有灾祸。
* 7、上九：脖上戴着刑具，遮住了耳朵，凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;虽然是讲吃吃喝喝，却又说到了刑罚。谁在大享口福之乐、大快朵颐，谁在受刑挨罚，是不言而喻的。把反差如此强烈的享乐和受刑放在一起，的确耐人寻味。或许，作者是想说明恩威并施，赏罚结合，一张一弛是治人治国之道，要善于巧妙利用。

&emsp;&emsp;不过，我们从中能获得一些有关社会生活的信息。首先是吃肉。鲜鱼嫩肉是美味佳肴，即使在物质生活极大丰富的今天也没有大的改变；在没有鲜鱼嫩肉的季节吃干肉，显然是为了经常享受口福之乐，为了保证有足够的营养。由于古人缺乏必要的科考知识，腌制干肉的技术有时会出问题，以至有吃干肉中毒的事发生。可以想见，能够常年吃肉，在生活资料匮乏的时代，要有足够的财富作为后盾，一般人显然难以办到。

&emsp;&emsp;其次是刑罚。我们惊叹自己的祖先在这方面的聪明才智和创造发明：如此精细，如此种类繁多，如此专门化，如此严密。现在想来，如果把这等精力和智慧用在其它方面，结果将会怎样呢？

### 二十二、贲(卦二十二)--对偶婚的风俗画

#### 原文：

* 1、(离下艮上)贲：亨。小利有攸往。
* 2、初九：贲其趾，舍车而徒。
* 3、六二：贲其须。
* 4、九三：贲如濡如。永贞吉。
* 5、六四：贵如皤如，白马翰如。匪寇，婚媾。
* 6、六五：贲于丘园(&)，束帛戋戋。吝，终吉。
* 7、上九：白贲无咎。

#### 译文：

* 1、贲卦：亨通。外出有小利。
* 2、初九：把脚上穿戴好，不坐车而徒步行走。
* 3、六二：把胡须修饰好。
* 4、九三：奔跑得满身大汗。占问长久吉凶得吉兆。
* 5、六四：一路奔跑，太阳晒得像火烧，白马昂头飞驰。不是来抢劫，而是来娶亲。
* 6、六五：跑到丘园，送上一束束布帛。遇到了困难，结果还是吉利。
* 7、上九：送上白色大肥猪，没有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;婚礼嫁娶是人生大事之一。远古时代民间婚俗的情景，今天已难想象得十分具体生动。“贲卦”中的描绘，恰好是一幅民间婚俗的风情画：娶亲的男方穿戴修饰整齐，有车不坐，一路奔跑到女方家，献上结婚的礼物。一桩美满姻缘就此完成了。

&emsp;&emsp;据说这是原始社会中期对偶婚的遗俗。结婚时，男方全氏族的成员要迁到靠近女方氏族居住的地方。“贲卦”所描绘的，正是这种情形。虽然只有动作、行为等简单的情节，但足以让我们在想象中去体察新郎内心的状态：兴奋激动中又包含着几分急切和忐忑不安，未来生儿育女的家庭生活和共同劳作的情景，一次又一次在脑海中闪现。其中肯定也有对肩负更大责任的意识，因为那时结婚绝不是简单的个人行为，而是同整个氏族的利益联系在一起的。

### 二十三、剥(卦二十三)--不止是小人才忧戚

#### 原文：

* 1、(坤下艮上)剥：不利有攸往。
* 2、初六：剥床以足。蔑贞，凶。
* 3、六二：剥床以辨。蔑贞，凶。
* 4、六三：剥之,无咎。
* 5、六四:剥床以肤，凶。
* 6、六五：贯鱼，以宫人宠。无不利。
* 7、上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

#### 译文：

* 1、剥卦：不利于外出。
* 2、初六：床足脱落了。不必占问，凶险。
* 3、六二：床权脱落了。不必占问，凶险。
* 4、六三：床离散了，没有灾祸。
* 5、六五：宫人射中了鱼，得到参加祭祀的荣宠。没有什么不利。
* 6、上九：劳动果实自己不能享受，君子却出门有车坐，百姓要离开自己的草屋。
* 7、六四：床上的席子没有了，凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦多是梦占，即根据梦中所见情景，来占问事情的吉凶。前此的“履卦”中已出现过。梦见安身之处的床支离破碎，无法安身；身无居处，意味着生活的基本需要没有保障，自然是不好的兆头。梦境表明，做梦者心有忧戚。孔子说过，君子坦荡荡，小人常戚戚。“履卦”讲君子坦荡，现在“剥卦”又讲小人忧戚，一正一反，正合先哲之意。

&emsp;&emsp;其实，只要是人，都有忧戚，只不过忧戚的具体内容不同罢了。再进一步讲，只要是人，都要为衣食住行而忧戚。先圣孔夫子，若不是有人供奉、送束脩，恐怕也没有那么多豪言壮语吧。没有衣食住行的后顾之忧，而后大谈君子、小人之别，放言君子如何高贵，小人如何下贱，确实让人疑心之后感到荒谬虚伪。

### 二十四、复(卦二十四)--行旅过程的体验

#### 原文：

* 1、(震下坤上)复：亨。出人无疾。朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。
* 2、初九：不远复，无祗悔，元吉。
* 3、六二：休复，吉。
* 4、六三：频复，厉，无咎。
* 5、六四:中行独复。
* 6、六五:敦复，无悔。
* 7、上六:速复，凶。有灾眚。用行师，终有大败，以其国君，凶。至于十年不克征。

#### 译文：

* 1、复卦：亨通。外出回家不会生病。赚了钱而没有灾祸。路上往返很快，七天就可以了。有利于出门。
* 2、初九：没走多远就返回来了，没有大问题，大吉大利。
* 3、六二：完满而归，吉利。
* 4、六三：愁眉苦脸地回来，遇到了危险，却没有灾祸。
* 5、六四：独自一人半路返回。
* 6、六五：匆忙返回，没有大问题。
* 7、上六：迷路难返，凶险，有灾难。出兵作战，结果将会大败，并连累到国君，凶险。十年都不能恢复作战能力。

#### 题解：

&emsp;&emsp;《周易》一再讲到外出旅行，大概因为这事很重要(经商贸易和行军打仗都要外出)，同时也有不少困难：天然的地理障碍，饥渴生病，盗贼打劫，同路人之间的不和，迷失道路和方向，两手空空而归……总之，有太多意料之外的不利因素和危险，全然不像今天的飞机、火车、汽车、轮船那么方便、快捷、安全、舒适。

&emsp;&emsp;古人的行路难(李白曾慨叹蜀道难难于上青天)倒让人想起人生一世正如行路，也有太多意料之外的偶然因素和插曲，否则就不会有“谋事在人，成事在天”一说。有些事是自己可以控制把握和努力做到的，有些事则超出了个人控制和努力之外；有些事是意料之中、必然会发生的，有些事则在意料之外、偶然出现；有政事凭个人努力可以改变，而有些事则要改变人本身。

&emsp;&emsp;行路的苦乐忧喜唯有行路人自知，人生的苦乐忧喜也只有靠自己去体验。因而，行路和人生都一样，是一种实实在在、真真切切的体验。重要的是体验的过程，而不是结果。

### 二十五、无妄(卦二十五)--“思无邪”的做人准则

#### 原文：

* 1、(震下乾上)无妄：元亨，利贞。其匪正，有眚。不利有攸往。
* 2、初九：无妄往，吉。
* 3、六二：不耕，获；不菑，畬。则利有攸往？
* 4、六三：无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。
* 5、九四：可贞，无咎。
* 6、九五：无妄之疾，勿药有喜。
* 7、上九：无妄行。有眚，无攸利。

#### 译文：

* 1、无妄卦：大亨大通，吉利的占问。如果思想行为不正当，就会有灾祸。不利于外出有所往。
* 2、初九：不要有不合正道的行为，吉利。
* 3、六二：不耕种就要收获，不开垦荒地就想耕种熟地。妄想者的行为难道有利吗？
* 4、六三：意料之外的灾祸。有人将牛拴住，过路的人顺手把牛牵走了，邑人丢牛得了意外之灾。
* 5、九四：利于占问，没有灾祸。
* 6、九五：得了病不胡思乱想，不吃药也会痊愈。
* 7、上九：不要妄行。妄行有灾，没有什么好处。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦的主题是告诫人们不要有非分之想，不要胡作非为，思想和行为都要合于正道。换句话说，就是要想得正，行得端；反过来说，就是人正不怕影子歪。

&emsp;&emsp;这个立意不能说不好。讲究“思无邪”、名正言顺、光明正大的中国传统思想，总是用各种理论、例证、乃至说教来加强和提高人们的自觉性，通过个人人格的修养，来确立人们心中的道德律令、行动准则。

&emsp;&emsp;但是，道德的作用毕竟是有限的。社会行为的规范还必须辅之以律法，用一定的强制措施来制约那些越轨者。况且，道德的说教对某些人(包括历代统治者)难以发挥作用，甚至还有口是心非、阳奉阴违的人，以及敢于公开挑战道德准则的人。因此，善良的愿望总得配合着切实可行的措施制度，才会如愿以偿。

### 二十六、大畜(卦二十六)--种田放牧的诱惑

#### 原文：

* 1、(乾下艮上)大畜:利贞。不家食，吉。利涉大川。
* 2、初九:有厉，利巳。
* 3、九二:舆说輹。
* 4、九三:良马逐。利艰贞。日闲舆卫。利有攸往。
* 5、六四:童牛之牿，元吉。
* 6、六五:豮豕之牙，吉。
* 7、上九:何天之衢，亨。

#### 译文：

* 1、大畜卦:吉利的占卜。不在家里吃饭，吉利。有利于渡过大江大河。
* 2、初九:有危险，有利于祭祀神鬼。
* 3、九二:车上的车轮脱掉了。
* 4、九三:良马交配繁殖。占问旱灾得到吉兆。每天练习车战防卫。有利于出门行旅。
* 5、六四:用木架架住公牛的角，大吉大利。
* 6、六五:用围栏圈住奔突的大猪，吉利。
* 7、上九:得到上天的福佑，大吉大利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;男耕女织，是古时自然经济条件下农民理想的生活方式。种田放牧自然是男人的事，正如骑马打枪、当兵打仗是男人的事一样，其中甘苦，唯有男人最有体验。

&emsp;&emsp;这里我们看到了远古畜牧业的情景。它与今天工业社会使用人工激素饲料的工业化畜牧大异其趣。那是一个动物凶猛的时代，性情粗暴的公牛不必说了，就连现在被看成最蠢笨、最无战斗力的猪，也凶猛异常，尚未驯服，其它动物(包括人在内)的凶猛更可想而知。

&emsp;&emsp;工业化社会的全面异化，必然使人对生命存在的原生态心驰神往，对动物和人的雌性化深恶痛绝。回归自然的口号虽然早在19世纪就已喊出，但我们却离自然越来越远，与自然越来越隔膜，越来越对立。回归自然已经成了一个遥不可及的奢望。还是古人有福气，呜呼!

### 二十七、颐(卦二十七)--不劳动者不得食

#### 原文：

* 1、(震下艮上)颐：贞吉。观颐，自求口实。
* 2、初九：舍尔灵龟，观我朵颐。凶。
* 3、六二：颠颐，拂经于丘。颐征，凶。
* 4、六三：佛颐，贞凶。十年勿用，无攸利。
* 5、六四：颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐。无咎。
* 6、六五：拂经，居贞吉。不可涉大川。
* 7、上九：由颐，厉，吉。利涉大川。

#### 译文：

* 1、颐卦：占得吉兆。研究养生之道，要靠自己解决粮食问题。
* 2、初九：你自己放着大量财物，还来窥伺我的衣食。凶险。
* 3、六二：要解决生计问题，就得在山坡上垦荒开田。为了生计而去抢劫粮食，凶险。
* 4、六三：违背养生之道，占得凶兆。十年都很倒霉，没有什么好处。
* 5、六四：解决生计问题靠自己，吉利。像老虎一样盯住别人的衣食，想一下子扑过去抢夺。没有灾祸。
* 6、六五：垦荒开田，有利于定居的占问。不能渡大江大河。
* 7、上九：遵循养生之道，先艰难后吉利。有利于渡过大江大河。

#### 题解：

&emsp;&emsp;人间正道是自己动手，丰衣足食；不劳动者不得食，不劳而获是遭天谴的行为。我们的老祖先深明这个大义，在这一卦中反复申明这个道理。

&emsp;&emsp;农业社会的生存之道就是如此：奖勤罚懒。巧取豪夺不仅不是生存的长久之计，而且有悖于天理良心，应当口诛笔伐，必要时还得以暴力对付暴力。如今社会变了，前进了，但是道理却依然适用，只不过人们对此的理解变得更复杂和深刻了。保护知识产权，保护发明和使用的专利权，保护有形资产和无形资产，都是不劳动者不得食这一道理的延伸和深化。

&emsp;&emsp;这也是一种社会正义。它以自然公理为基础，以舆论作为捍卫它的主要手段。现代社会则以法律形式来保证社会正义的实施，任何敢于越轨的人都将受到惩罚。这肯定比古人前进了一大步。可以想见，无论社会怎么前进，这个道理绝不会变，正所谓天变道不变。这大概也算是人类社会永恒的真理之一吧。

### 二十八、大过(卦二十八)--凡事不要过头

#### 原文：

* 1、(撰下兑上)大过：栋橈。利有攸往，亨。
* 2、初六：藉用白茅，无咎。
* 3、九二：枯杨生梯，老夫得其女妻。无不利。
* 4、九三：栋橈，凶。
* 5、九四：栋隆，吉。有它，吝。
* 6、九五：枯杨生华，老妇得其土夫。无咎无誉。
* 7、上六：过涉灭顶，凶，无咎。

#### 译文：

* 1、大过卦：屋梁被压弯了。有利于出门行旅，亨通。
* 2、初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。
* 3、九二：枯萎的杨树重新发芽，老头儿娶了年轻女子为妻。没有什么不吉利。
* 4、九三：屋梁压弯了，凶险。
* 5、九四：屋梁隆起不弯，吉利。但有意外事故，不妙。
* 6、九五：枯萎的杨树重新开花，老妇人嫁了一个年轻丈夫。没有灾祸也没有好处。
* 7、上六：渡河涉水，水淹过了头顶，凶险，但没有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;对人对事采取中间态度，似乎是一种最好的选择：过头或不及都失之偏颇。相比之下，不及比过头还要好些，所以才有“树大招风”、“高处不胜寒”这样的说法，以及枪打出头鸟这样的做法。中国人早已习惯了中庸的思维和行为方式，无论我们现在怎样指责，这个现买，这种内在心理结构，一时难以改变。

&emsp;&emsp;退后一步想，撇开中庸是好是坏的争执，折中的确是处理矛盾冲突的一种现实的手段。远的不说，就说近几年世界两大阵营冷战状态的结束，巴勒斯坦与以色列的和解，中国用“一国两制”的政策解决港、澳、台问题，都是突出的事例。其实，西方明智的人士远比一些国人更钟情于中庸思想，更懂得运用它的奥妙。这至少表明，走中间道路，取中间态度，是现实的，聪明的，也是有生命力的。

### 二十九、坎(卦二十九)--布满陷阶的荆棘路

#### 原文：

* 1、(坎下坎上)习坎：有孚，维心，亨。行有尚。
* 2、初六：习坎，入于坎窞。凶。
* 3、九二：坎有险，求小得。
* 4、六三：来之坎，坎险且枕。人于坎富，勿用。
* 5、六四：樽酒簋贰用缶，纳约自牖。终无咎。
* 6、九五：坎不盈，低既平。无咎。
* 7、上六：系用徽纆，置于丛棘，三岁不得。凶。

#### 译文：

* 1、习坎卦：抓到俘虏。用好话劝说他们，亨通。路途中遇到帮助。
* 2、初六：坎坑重坎坑，陷入重坑之中。凶险。
* 3、九二：坎坑有危险，为了小收获只得冒险。
* 4、六三：来到坎坑，坎坑又险又深。陷入重坑之中，非常不利。
* 5、六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送出。结果没有危险。
* 6、九五：坎坑没有被填满，小山丘被挖平了。没有灾祸。
* 7、上六：用绳索把犯人捆住，关进四周有丛棘的监狱中，多年还不能使犯人屈服。凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;社会转型期的巨大动荡和变迁，必然会给个人的命运带来深刻影响。有人一夜之间暴发，由平民、奴隶变为拥有权势和财富的显贵；有人转瞬间由贵族沦为奴隶、阶下囚。江山财富的更迭转移，个人命运的沉浮，不能不使人感到人生社会之路的艰险坎坷，命运的变幻无常和不可捉摸。即使是无处不在、无所不知的神灵，恐怕也难以解答这一人生的难题。

&emsp;&emsp;一个又一个的陷阱，一个又一个的坎坑，似乎是人生之旅的最好说明。做个日出而作日落而息的平民百姓，可能遇到的陷研坎坑会少一点；若想满足权欲物欲财欲而出人头地，难以逃脱陷阶圈套和风口浪尖的摔打。《红楼梦》中说，“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”，算是悟透了人生的这一真谛。

&emsp;&emsp;涉足官场、战场、商场、情场等等，人的自我由于众多掣肘的因素而变得身不由己，自我日渐消失，日渐物化，成为被算计、陷害、剥夺。吞噬、压榨、谋杀的对象。能挺过来，就是好汉；挺不过来，就是牺牲品，就是鱼虾。这样说来，明知山有虎，还是不向虎山行为好。

### 三十、离(卦三十)--突如其来的战祸

#### 原文：

* 1、(离下离上)离；利贞，亨。畜牝牛，吉。
* 2、初九：履错然，敬之，无咎。
* 3、六二：黄离，元吉。
* 4、九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耊之嗟。凶。
* 5、九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。
* 6、六五：出涕沱若，威嗟若。吉。
* 7、上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑。无咎。

#### 译文：

* 1、离卦：吉利的卜问，亨通。饲养母牛，吉利。
* 2、初九：听到错杂的脚步声，马上警惕戒备，没有灾祸。
* 3、六二：天空中出现黄霓，是大吉大利的征兆。
* 4、九三：黄昏时天空出现虹霓，人们齐声高叫，没有唱歌时的乐器伴奏，老人们悲哀叹息。这是凶兆。
* 5、九四：敌人突然袭击，见房就烧，见人就杀，使这里变成一片废墟。
* 6、六五：泪如雨下，忧伤叹息。吉利。
* 7、上九：在王的率领下反击敌人，将有嘉国君斩首，抓获了很多俘虏。没有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这里描述的是一场自卫反击战，从保持警惕，敌人突然袭击，到国王率众反击，大获全胜。天象显然是战争中的重要因素，吉、凶征兆交替出现，似乎是天意的显现，结果也应验了预兆。其次是战争的残酷。发动突然袭击的敌人是强悍的，并且毫不留情地烧光、杀光、抢光；罹难的民众虽然难以抵挡强敌，却也演出了一出悲壮的场面，齐声高叫，泪如雨下，忧心叹息；再次是国王的英明勇敢，消灭了敌国，铲除了心腹之患。

&emsp;&emsp;一场残酷的战斗似平显得那么简单：没有挖空心思的谋略，没有复杂的战略战术，也没有相持不下的反复争夺。但是，那浓厚的血腥味却是透过了纸背久久不散，“三光”的情景如在目前。原始的战术凭借的是体力的强悍，而不是复杂的计谋和精良的武器，还有古人笃信的上天的意向。

&emsp;&emsp;比较之下，现代战争无论在哪个方面都发生了翻天覆地的变化。没有变的是血腥和残酷，以及用它们来换取自己的利益。

### 三十一、咸(卦三十一)--梦境中的吉凶征兆

#### 原文：

* 1、(艮下兑上)咸：亨，利贞。取女，吉。
* 2、初六：咸其拇。
* 3、六二：咸其腓，凶。居，吉。
* 4、九三：咸其股，执其随。往，吝。
* 5、九四：贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
* 6、九五：咸其脢，无悔。
* 7、上六：咸其辅、颊、舌。

#### 译文：

* 1、咸卦：亨通，吉利的占问。娶女为妻。吉利。
* 2、初六：脚大拇趾受了伤。
* 3、六二：小腿肚子受了伤，凶险。定居下来，吉利。
* 4、九三：大腿和大腿下部的内受了伤。伤后出行，会遇困难。
* 5、九四：占问吉利，没有悔恨。人来人往，实现了赚钱的愿望。
* 6、九五：背上受了伤，没有悔恨。
* 7、上六：牙床骨、面颊和舌头都受了伤。

#### 题解：

&emsp;&emsp;身体的某个部位受伤，今天在我们看来不足为奇，古人却相信网运气的吉凶有必然联系，尤其是在梦中出现，就更不是偶然的了，所以当然得向神灵占问一下。其中很难说有什么深奥的秘密或微言大义。

&emsp;&emsp;日常生活中难免有磕磕碰碰不留神的时候。倘若事无巨细都得去深入挖掘某种深层原因，那日子恐怕就过得太累了，甚至到疑神疑鬼的地步，简直会寸步难行。当然，我们无意用我们今天的看法去指责苛求古人；他们自有他们的道理。或许可以说，梦兆这玩意儿，心诚笃信就灵，不信则不灵。

&emsp;&emsp;不过，心理分析学家们可能有充分的论据来反驳，证明梦兆的深层心理根源。但对普通百姓而言，不大容易懂得那些过分专门的理论，宁可相信自己的经验。经验显然更可靠一些。

### 三十二、恒(卦三十二)--愿好日子恒久如常

#### 原文：

* 1、(巽下震上)恒：亨，无咎，利贞。利有攸往。
* 2、初六：浚恒。贞凶，无攸利。
* 3、九二：悔亡。
* 4、九三：不恒其德，或承之羞。贞吝。
* 5、九四：田无禽。
* 6、六五：恒其德。贞，妇人吉，夫子凶。
* 7、上六：振恒。凶。

#### 译文：

* 1、恒卦：亨通，没有灾祸，吉利的占问。有利于出行。
* 2、初六：挖土不止。占问凶兆，没有什么好处。
* 3、九二：没有什么可悔恨。
* 4、九三：不能经常有所获，有人送来美味的食物。占得艰难的征兆。
* 5、九四：田猎打不到禽兽。
* 6、六五：经常有所获。占问结果，女人吉利，男人凶险。
* 7、上六：动荡不止。凶险。

#### 题解：

&emsp;&emsp;希望过上好日子，并且希望好日子长久保持下去，这是人们最普遍、最朴素的愿望，理所当然要占问神灵这一基本愿望能否实现。”

&emsp;&emsp;愿望是美好的。而现实却是严峻的，日子并不好过。有天灾，天旱水涝，火患虫害，雷电霜雪，对农业生产、居家度日、出门经商都会构成威胁。也有人祸，朝政动荡，兵匪战乱，盗贼抢劫，平民百姓终日提心吊胆，生活难以为继。所以，古人的生活固然有田园牧歌的一面，而更多的却是生产繁忙，生活艰辛。

&emsp;&emsp;其实，任何时代的生活都有各自的难题和烦恼，哪里有恒常不变的舒适美满日子。现代人虽然在物质方面远胜于古人，却面对着物对人的异化和吞噬，日子同样不好过。但是，疲惫的现代人已没有了向上苍祈祷的虔诚了。

### 三十三、遯(卦三十三)--归隐山林的诱惑

#### 原文：

* 1、(艮下乾上)遯：亨。小利贞。
* 2、初六：遯尾，厉。勿用攸往。
* 3、六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
* 4、九三：系遯，有疾，厉。畜臣妾，吉。
* 5、九四：好遯，君子吉，小人否。
* 6、九五：嘉遯，贞吉。
* 7、上九：肥遯，无不利。

#### 译文：

* 1、遯卦：亨通。有小利的占问。
* 2、初六：君子全部隐退，危险。不利于出行。
* 3、六二：用黄牛皮绳把马绑住。它不可能逃脱。
* 4、九三：羁系住隐退者，他心里很痛苦，危险。豢养奴婢，吉利。
* 5、九四：喜欢隐遁，这对贵族君子是吉利的，对小人则不利。
* 6、九五：赞美隐遁，占得吉兆。
* 7、上九：远走高飞隐道起来，没有什么不利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;中国历来的君子、士大夫的人生之途，总在步入官场和归隐山林之间像荡秋千一样地来回摆动；他们的人生选择，似乎就只有这两个“对立的极”。一切都是生而注定了的，别无选择：要么在官场如鱼得水、志得意满，要么在山林放浪形骸、怡清悦性。表面看来，这两极好像互不相融，实质上中心依然是官场庙堂。人生最大的前途和成就，是立功、立德、立言，个人存在的价值和意义就在为这“三不朽”而奋斗。归隐有时是不得已而为之，有时是一种暂时的策略和手腕，有时是作为失意之后的一种心理补偿与心理平衡。真正志在山林做一个今天时髦的“自由知识分子”的人，实在太少，即使陶渊明在“采菊东篱下，悠然见南山”的时刻，恐怕也还有一只眼在偷窥着庙堂呢。

&emsp;&emsp;不过，单就山林本身而言，它确实对有较高心性修养的君子有着相当的诱惑力，中国传统文化中也有一整套对此大加赞赏的理论。“遯卦”所言，也可看作是这方面的先声。

### 三十四、大壮(卦三十四)--驯养牲畜写真

#### 原文：

* 1、(乾下震上)大壮：利贞。
* 2、初九：壮于趾。征，凶。有孚。
* 3、九二：贞吉。
* 4、九三：小人用壮，君子用罔。贞厉。羝羊触藩，羸其角。
* 5、九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。
* 6、六五：丧羊于易。无悔。
* 7、上六：羝羊触藩，不能退，不能遂。无攸利，艰则吉。

#### 译文：

* 1、大壮卦：吉利的占问。
* 2、初九：脚趾受了伤。出行，凶险。有所收获。
* 3、九二：占得吉兆。
* 4、九三：奴隶狩猎凭力大，贵族狩猎用猎网。占得险兆。公羊用头角撞篱笆，却被篱笆卡住了。
* 5、九四：占得吉兆，没有悔恨。公羊撞破篱笆，摆脱了羁绊，又撞在大车轮子上受了伤。
* 6、六五：羊在牧场上逃掉了。没有悔恨。
* 7、上六：公羊用头角撞篱笆，角被卡住，退不了，进不了。没有什么好处，占问旱情则得吉兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;《周易》一再讲到狩猎驯养的情景，可见这在当时的社会经济中仍占有相当重要的地位。倘若这是社会生活的真实反映的话，那就表明周代尚处在由狩猎社会向农业社会过渡的阶段。狩猎所获，或用作食物，或用来驯养(吃不完时养起来供以后食用)。这两种情况，《周易》都说到了。另一方面，从所记农业生产的情形看，显然还比较原始，而且经常发生抢夺粮食的暴力事件。这说明农业生产还未成为人们生活的主要来源，还得靠狩猎和畜牧作为重要的补充。

&emsp;&emsp;周人的发祥地在今天的陕西一带。今昔对比，沧海桑田的巨变给人的感慨不知是忧是喜。今日的陕西，恐怕找不到一个地方可以狩猎，找不到一处有茂密的原始森林，找不到一处可以开垦的处女地……今日的陕西，给人最突出的印象是黄土地、浑浊的黄河、信天游、窑洞和古铜色的黄皮肤。俱往矣，昔日肥沃繁茂的草原，今朝已变为现代化的钢筋水泥丛林和网络。

### 三十五、晋(卦三十五)--敲响进攻敌人的战鼓

#### 原文：

* 1、(坤下离上)晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
* 2、初六：晋如摧如，贞吉。罔孚裕，无咎。
* 3、六二：晋如愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。
* 4、六三：众允，悔亡。
* 5、九四：晋如鼫鼠，贞厉。
* 6、六五：悔亡，失得勿恤。往，吉。无不利。
* 7、上九：晋其角，维用伐邑。厉，吉，无咎，贞吝。

#### 译文：

* 1、晋卦：康侯用周成王赐予他的良种马来繁殖马匹，一天配种多次。
* 2、初六：进攻打垮敌人、占得吉兆。没有抢夺财物，没有灾祸。
* 3、六二：进攻迫降敌人，占得吉兆。获得这样的福祐，是受了祖母的庇护。
* 4、六三：万众进攻，没有悔恨。
* 5、九四：进攻时胆小如鼠，占得凶兆。
* 6、六五：没有悔恨，即使战败也不气馁。前进，吉利。没有什么不利。
* 7、上九：进攻敌人必须较量力量，可以考虑攻打敌方城邑。凶险，吉利，没有灾祸，占得险兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;一而再，再而三地写战争，除了证明这一“王者之事”的重要外，也说明远古战争的频繁，几乎就像家常便饭，只要，心血来潮，就可以大动干戈，不顾百姓奴隶的死活，不管对生产生活造成的劫难。

&emsp;&emsp;战争的动因和目的，在那时不外乎攻城掠地，抢劫财物，抓获俘虏作奴隶和献祭的牺牲品，或者是镇压统治集团内部的异己势力。这种带有原始暴力色彩的战争，很难说有什么正义和非正义之分，全是“肉食者谋之”的事情，给平民百姓带来的结果除了灾难之外，没有任何好处。

&emsp;&emsp;可是，后来的所谓“史家”总要为某某君王讨伐某人的战争找出种种赞美的理由，竭力夸大某些并非真实的因素。“成者为王，败者为寇”，几乎成了中国传统史家的心理定势。这个逻辑的实质，便是对强权、暴力和专制的顶礼膜拜，为战争贩子带上胜利的花冠。

&emsp;&emsp;今天来思考战争，应当完完全全跳出这种巢臼，站在平民百姓的立场上，从社会经济稳定繁荣的全方位角度来提出问题，才符合人类社会发展的大趋势。

### 三十六、明夷(卦三十六)--艰难之时思归隐

#### 原文：

* 1、(离下坤上)明夷，利艰贞。
* 2、初九：“明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。”有攸往，主人有言。
* 3、六二：明夷，夷于左股，用拯马壮。吉。
* 4、九三：明夷于南狩，得其大首。不可疾贞。
* 5、六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
* 6、六五：箕子之明夷，利贞。
* 7、上六：不明，晦。初登于天，后入于地。

#### 译文：

* 1、明夷卦：有利于占问艰难的事。
* 2、初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。”前去的地方，受到主人责难。
* 3、六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。
* 4、九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问疾病。
* 5、六四：进入隐居之处，产生了归隐的念头，一出门就想返回。
* 6、六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。
* 7、上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天黑。

#### 题解：

&emsp;&emsp;借日出日落、天明天黑，来表达君子出行时的内心体验，尤其突出了出行途中的艰难境遇：饥肠辘辘，房东的刁难，身体的伤病，油然而生归隐之心。当然，也有顺利之时：狩猎时所获甚丰。但全卦的语调却在突出行旅的艰难和归隐之思。

&emsp;&emsp;在这种行路难的倾诉之中，我们可以清晰地分辨出一种疲惫感无奈感。人生路漫漫，日出复又入，何时有尽头，何处是归宿？这种感慨之中，显然包含有对人生意义的形而上的追求和悲观的色彩，包含有对个人存在价值的内在关注。

&emsp;&emsp;人生固然是一场战斗，为了功名利禄、家国妻儿；但得到之后又怎样，自己的位置在哪里，为什么总得去获取，为什么不停下来抚慰创伤、静心思虑？太阳再辉煌也有消失的时候，事业再辉煌同样有难以为继的时候，人生再顺畅照样免不了灾祸。这一切真是剪不断理还乱的思绪。不可能不去想，却又永远不出答案。

&emsp;&emsp;是啊，不如归去，隐没到与世隔绝的世外桃源，不看不想无欲无求无牵无挂，岂不是大好大了的境界！古往今来，有几人真正识透了个中妙谛？

&emsp;&emsp;归隐，大概也该算是人生“永恒主题”之一吧。上页下一页

### 三十七、家人(卦三十七)--幸福的和不幸的家庭

#### 原文：

* 1、(离下巽(xùn)上)家人：利女贞。
* 2、初九：闲有家,悔亡。
* 3、六二：无攸遂,在中馈。贞吉。
* 4、九三：家人嗃嗃。悔，厉，吉。妇子嘻嘻，终吝。
* 5、六四，富家，大吉。
* 6、九五：王假有家，勿恤。吉。
* 7、上九：有孚威如，终吉。

#### 译文：

* 1、家人卦：有利于妇女的占问。
* 2、初九：提防家里出事，没有悔恨。
* 3、六二：妇女在家中料理家务，没有失职。占得吉兆。
* 4、九三：贫困之家哀号愁叹，嗷嗷待哺，有悔有险，但终归吉利。富贵之家嘻笑作乐，骄奢淫逸，结果要倒霉。
* 5、六四：幸福的家庭大吉大利。
* 6、九五：君王的家庙中祭祝祖先，不必忧虑。吉利。
* 7、上九：抓到的俘虏不肯屈服，发怒反抗，结果还是吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦专讲家庭之事，看来作者并未忽略家庭这个“社会细胞”。事实上，家庭结构，血缘关系，正是构成中国传统宗法社会的根本所在，想必作者深知这一点，才辟出专卦来谈论。

&emsp;&emsp;引人注目的是说这是对妇女有利的，即把妇女的地位和作用定位在家庭之中。她们不是一家之长，仅仅是专门负责料理家务(大概也包括生儿育女吧)，无缘参与社会事务。这就是中国传统对妇女角色的定位。由此形成的结果是：家庭之中没有妇女是不行的，家中的大小事情要由妇女来操持；但是妇女在家中是被领导者，无权作出决定。一个好女人的标准是服从文夫，孝敬公婆，养育子女，安分守己地做家务。

&emsp;&emsp;按这样的标准，“幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各的不幸。”托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》开篇所讲的这句话，肯定适用于中国古代的家庭情况。在今天看来，那时的幸福家庭一定沉闷得令人窒息，压抑得令人难以容忍--至少对妇女们来说是如此，因为无论她们怎样聪明能干，都只是奴隶般的角色。

### 三十八、睽(卦三十八)--平实的旅行日记

#### 原文：

* 1、(兑下离上)睽：小事吉。
* 2、初九：悔亡：丧马，勿逐，自复见恶人，无咎。
* 3、九二：遇主于巷，无咎。
* 4、六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓。无初有终。
* 5、九四：睽孤，遇无夫，交孚。厉，无咎。
* 6、六五：悔亡。厥宗噬肤。往，何咎？
* 7、上九：睽孤，见豕负涂载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇，婚媾。往，遇雨则吉。

#### 译文：

* 1、睽卦：小事吉利。
* 2、初九：没有悔恨。马跑掉了，不必去追，它自己会回来。途中遇到容貌丑陋的人，没有灾祸。
* 3、九二：刚进小巷就遇到主人接待，没有灾祸。
* 4、六三：看到一辆拉货的车，拉车的牛很吃力，一步一使劲，牛角一俯一仰的，赶车的人是个被烙了额、割掉鼻的奴隶。开始时拉不动，最后拉走了。
* 5、九四：旅人孤身赶路，遇到一个踱子，同他一起被抓住。危险，结果却没有灾难。
* 6、六五：没有悔恨。看见同宗族的人在吃肉。往前走去，哪有什么灾祸？
* 7、上九：旅人孤身赶路，看到一头猪满身是泥，一辆大车载满了图腾打扮的人。他们起初拿起弓箭要射，后来放下了。这些人不是来抢劫，而是去订婚。旅人继续前行，虽然遇到下雨，但平安吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;我们不知道这位旅行者姓甚名谁，更不知道他此行的目的和终点。他给我们的感觉是心情悠闲轻松，虽有心情紧张的时候，但大体上是无忧无虑的，自在的，并且一路顺利。因此，他才有闲情逸致记下所见所闻。

&emsp;&emsp;他边走边看，像旁观者。他也像导游或电影导演，通过他的眼睛的选择，引领我们同他一起去观看旅途的景象：丢失马匹，容貌丑陋的人，投宿顺利，拉车的牛和赶车的奴隶，弧身赶路被俘，同族人吃肉，满身是泥的猪，订婚的一群人，遇雨却平安。这里没有文学夸张，更没有潜台词和微言大义；匆宁说，它简直像二次大战后电影中的新现实主义所用的长镜头，跟踪一桩生活中发生的事件，力图真实地记录下来。看不少作者的倾向性，没有任何评点、议论，朴实得如同生活本身。

&emsp;&emsp;好处和价值也正在这里。让我们自己去感受，用自己的生活体验去充实其中的细节，去揣度人物的心理，去体味古人的生存状况。因此，它比诗更有诗意，比散文更精炼。同时，我们不要忘了，悠闲的心境和细致的体察，是产生这篇日记的关键因素。

### 三十九、蹇(卦三十九)--艰难困苦结硕果

#### 原文：

* 1、(艮下坎上)蹇：利西南，不利东北。利见大人。贞吉。
* 2、初六：往蹇来誉。
* 3、六二：王臣赛菱，匪躬之故。
* 4、九三：往蹇来反。
* 5、六四：往蹇来连。”
* 6、九五：大蹇，朋来。
* 7、上六：往蹇来硕⑧，吉。利见大人。

#### 译文：

* 1、蹇卦：往西南方走有利，往东北方走不利。有利于会见王公贵族。占得吉兆。
* 2、初六：出门时艰难，回来时安适。
* 3、六二：王臣的处境十分艰难，不是他自身的缘故。
* 4、九三：出门时艰难，回来时快乐高兴。
* 5、六四：出门时艰难，回来时有车可坐。
* 6、九五：经历了许多艰难，最终赚钱获利。
* 7、上六：出门时艰难回来时欢喜跳跃。吉利。有利于见到王公贵族。

#### 题解：

&emsp;&emsp;作者一再想告诉我们的是：难与不难是可以互相转化的；此时艰难，彼时却是兴高采烈、手舞足蹈；此时身处逆境，彼时却可能飞黄腾达。以商人经商营利为例，要想赚钱赢利，就得投入资金和精力，历经辛劳，才会有所收获。

&emsp;&emsp;这道理再明白不过了。天上掉不下馅饼，不开荒耕种就没有粮食吃，舍不得孩子就打不到狼，不入虎穴焉得虎子，我们的老祖宗反复申说，我们子子孙孙真的铭记在心，并身体力行，用实践来证明这个真理。子子孙孙传下来，铸就了中国人特别能吃苦耐劳的民族性格。这一点早有定论，无可非议。

&emsp;&emsp;有意思的是，《周易》的作者似乎不像后来的君子大人们对经商赢利抱有成见，不说“无商不奸，无奸不商”一类糟踏商人的话，倒显得十分看重商人的活动、这种态度，恐怕比后来解说《周易》的儒生们要豁达宽容得多，也许还能适合社会主义市场经济的情形？

### 四十、解(卦四十)--逢凶化吉的商旅经历

#### 原文：

* 1、(坎下震上)解：利西南。无所往，其来复，吉。有攸往，夙吉。
* 2、初六：无咎。
* 3、九二：田获三狐，得黄矢。贞吉。
* 4、六三：负且乘，致寇至。贞吝。
* 5、九四：解而拇，朋至斯罕。
* 6、六五：君子维有解，吉。有孚于小人。
* 7、上六：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。

#### 译文：

* 1、解卦：往西南方走有利。如果没有明确的目的地，不如返回来，吉利。如目的明确，早去吉利。
* 2、初六：没有灾祸。
* 3、九二：田猎获得三只狐狸，身上带着铜箭头。占得吉兆。
* 4、六三：带着许多货物，背负马拉，惹人汪目，结果强盗来了。占得险兆。
* 5、九四：赚了钱而懈怠不想走，却被人抓去。
* 6、六五：君子彼捆起后又被解开，吉利。小人将受到惩罚。
* 7、上六：王公贵族在高高的城墙上射中一只鹰，并抓住了。这没有什么不吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这里记录的又是一次商旅经历。这次商人遭遇歹徒和拘禁，最终逢凶化吉，满载而归。

&emsp;&emsp;商人的运气似乎特别好，总有神灵在庇拓他们，差不多像希腊神话传说中的商业和盈利幻中赫尔墨斯，虽然历经艰辛，却始终是福星高照，次次走运。他们的日子显然比开荒种地的农民好过得多。他们可以外出旅行，边走边看，见多识广，旅游赚钱兼得。他们生活的内容没有农民那么枯燥，甚至在行旅途中还可以打猎--既是娱乐，又可以吃野味。

&emsp;&emsp;用现在时髦的话来说，他们活得很溃洒自在。他们是社会生活中必不可少的重要角色，经济机器中的润滑剂。

-------
