---
layout: post
title: 《易经》阅读（三）
categories: Read
description: 《易经》阅读（三）
keywords: 易经
---

# 《易经》全文阅读（一）

## 《易经》原文及解析

&emsp;&emsp;《周易》：并非《易经》，由《易经》和《易传》组成。 《易经》是由三个部分组成：一为伏羲八卦为始那时并没有文字所以八卦。二为周文王父子承接伏羲八卦，八八重叠生六十四卦，周文王父子认为64卦已包含宇宙万物，每一卦都有卦辞。 《易经》是中国传统思想文化中自然哲学与人文实践的理论根源，是古代汉民族思想、智慧的结晶，被誉为“大道之源”，是古代帝王之学，政治家、军事家、商家的必修之术。

|          |           |目录     |       |          |
|:-------- | :-------- |:--------|:-------- |:-------- |          
|1.乾(卦一) | 2.坤(卦二) | 3.屯(卦三) | 4.蒙(卦四) | 5.需(卦五) | 
|6.讼(卦六) | 7.师(卦七) | 8.比(卦八) |9.小畜(卦九)|10.履(卦十)|
|11.泰(卦十一)|12.否(卦十二)|13.同人(卦十三)|14.大有(卦十四)|15.谦(卦十五)|
|16.豫(卦十六)|17.随(卦十七)|18.蛊(卦十八)|19.临(卦十九)|20.观(卦二十)|
|21.噬嗑(卦二十一)|22.贲(卦二十二)|23.剥(卦二十三)|24.复(卦二十四)|25.无妄(卦二十五)|
|26.大畜(卦二十六) |27.颐(卦二十七)|28.大过(卦二十八)|29.坎(卦二十九)|30.离(卦三十)|
|31.咸(卦三十一)|32.恒(卦三十二)|33.遯(卦三十三)|34.大壮(卦三十四)|35.晋(卦三十五)|
|36.明夷(卦三十六)|37.家人(卦三十七)|38.睽(卦三十八)|39.蹇(卦三十九)|40.解(卦四十)|
|41.损(卦四十一)|42.益(卦四十二|43.夬(卦四十三)|44.姤(卦四十四)|45.萃(卦四十五)|
|46.升(卦四十六)|47.困(卦四十七)|48.井(卦四十八)|49.革(卦四十九)|50.鼎(卦五十)|
|51.震(卦五十一)|52.艮(卦五十二)|53.渐(卦五十三)|54.归妹(卦五十四)|55.丰(卦五十五)|
|56.旅(卦五十六)|57.巽(卦五十七)|58.兑(卦五十八)|59.涣(卦五十九)|60.节(卦六十)|
|61.中孚(卦六十一)|62.小过(卦六十二)|63.既济(卦六十三)|64.未济(卦六十四)|

### 一、乾qián(卦一)--吉人自有天象

#### 原文：

* 1、(乾下乾上)乾:元亨,利贞。
* 2、初九:潜龙勿用。
* 3、九二:见龙在田,利见大人。
* 4、九三:君子终日乾乾,夕惕若厉,无咎。
* 5、九四:或跃在渊,无咎。
* 6、九五:飞龙在天,利见大人。
* 7、上九:亢龙有悔。
* 8、用九:见群龙无首,吉。

#### 译文：

* 1、乾卦:大吉大利,吉祥的占卜。
* 2、初九:龙星秋分时潜隐不见,不吉利。
* 3、九二:龙星出现在天田星旁,对王公贵族有利。
* 4、九三:有才德的君子整天勤勉努力,夜里也要提防危险,但最终不会有灾难。
* 5、九四:有些大人君子跳进深潭自杀,并不是他们本身的过失。
* 6、九五:龙星春分时出现在天上,对王公贵族有利。
* 7、上九:龙星上升到极高的地方,是不吉利的征兆。
* 8、用九:卷曲的龙见不到头,是吉利的兆头。

#### 题解

&emsp;&emsp;把天上的星象同人间世事的吉凶联系起来,对此作出带有某种神秘色彩的解释,并且进一步把天象看作神的意志的体现,对天顶礼膜拜,这是中国古人的思维习惯。那时没有天文望远镜,没有相关的科学知识(在西方,这方面的知识和技术到16、17世纪才有较大发展),按古人的思维习惯,绝不可能把顶礼膜拜的对象当作认识、研究和探索的对象。在今天看来简单明了的自然现象,对古人来说意义却非同寻常。神的意志通过自然现象表现出来,便成为对人的行为举止的启示。大凡自然界和人类社会中超出人们想象力和理解力的事物,都可以按这种“天人感应”的思路来解释。这样一来,人们的行为举止就有了依据。掌握着财富、权力、知识的王公贵族需要这样,普通的平民百姓也需要这样。

&emsp;&emsp;天文望远镜早把自然奥秘和神的实质看透了,但人在现实生活中需要某种精神支撑,却是天文望远镜无法解决的问题。我们大可不必再像古人那样信奉“天人感应”的教条,也不信上天只对“大人”、“君子”显灵。然而,好人得好报,上天保佑善良的好人们,恐怕是许许多多善良的普通人宁可坚信的理想吧!从这个意义上来理解“吉人自有天象”,不也很好吗？

### 二、坤kūn(卦二)--贴近大地的胸怀

#### 原文：

* 1、(坤下坤上)坤：元亨。利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主。利西南，得朋；东北，丧朋。安贞吉。
* 2、初六：履霜，坚冰至。
* 3、六二：直，方，大；不习，无不利。
* 4、六三：含章，可贞。或从王事，无成有终。
* 5、六四：括囊，无咎无誉。
* 6、六五：黄裳，元吉。
* 7、上六：龙战于野，其血玄黄。
* 8、用六：利永贞。

#### 译文：

* 1、坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。
* 2、初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。
* 3、六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌生地方，也不会有什么问题。
* 4、六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽然没有战绩，但结局却很好。
* 5、六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。
* 6、六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。
* 7、上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。
* 8、用六：这是永久吉利的最好征兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;大地是人们赖以生存的根基。它虽然没有上天那么高高在上、神圣而神秘，却让人感到实在、亲切。“坤”卦几乎涉及到了人们在大地上所从事的衣、食、住、行等全部重要活动，不由得让我们想到古人凭直感体验到的贴近大地胸膛的那种亲切而深情的眷念，因而从大地占得的征兆都是吉祥顺意的。这样一种认识和现念，简直可以说是一首大地母亲的颂歌。

&emsp;&emsp;人类由远古的采集、狩猎的生存方式，过渡到相对稳定和有保障的从事农牧商业的生存方式，是从漂泊、冒险、为生存而挣扎向安居乐业、休养生息的巨大飞跃。在这个飞跃过程中，必定会产生人类对大地无尽的亲情。西方传说中的巨人，只有紧贴大地才会获得无穷的力量。可见，对大地的亲情是一种具有普遍性的人类情感。

&emsp;&emsp;上有神圣幽远的苍天可以崇仰，下有广袤坚实的大地可以依靠，于是，人类的肉体和灵魂便有了寄居之所，寻到了永恒的园。世事的推移，人间的沧桑，在永恒的天与地之间，像一条动着的河流，昼夜不舍地向前奔腾。生命的律动，就在天、地、人的交融感应中显现出来。

### 三、屯zhūn(卦三)--人间路难行

#### 原文：

* 1、(震下坎上)屯：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
* 2、初九：磐桓。利居贞。利建侯。
* 3、六二：屯如邅通如，乘马班如。匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。
* 4、六三：即鹿无虞，惟人于林中。君子几，不如舍。往，吝。
* 5、六四：乘马班如，求婚嫣。往，吉。无不利。
* 6、九五：屯其膏。小贞吉，大贞凶。
* 7、上六：乘马班如，泣血涟如。

#### 译文：

* 1、屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。
* 2、初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国封侯。
* 3、六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十年之后才能生育。
* 4、六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。
* 5、六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉利，没有什么不利。
* 6、九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。
* 7、上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。

#### 题解：

&emsp;&emsp;屯卦用诗一般的语言为我们展示了人世间生存的艰难情景：外出路难行，求婚受挫，追猎受阻，踌躇徘徊和悲痛欲绝的心境。天地神灵固然可以成为精神上的支撑和鼓舞，而摆脱困境的难题，却必须由人们凭借自己的努力来解答。“谋事在人，成事在天”这句古训，让我们在感到无可奈何的同时，也分明听见了人们不甘于向困难和命运低头的心声。成功和胜利的机会，一半掌握在人的手中，另一半掌握在非人力所及的神灵手中。大胆前行，勇敢追求，在不断耕耘的过程中去收获。人类就是这样在与天、地、人不断地斗争中一步一步从远古走向今天的。那企图深入密林的追鹿人，那再次前去求婚的有情人，实在体现了一种英雄气概-一不屈不挠地追求。这种精神，也让我们联想到了西方神话传说中不断推巨石上山的西西弗斯。区别在于：一个是真实生活的情景，一个是想象出来的神话。

### 四、蒙méng(卦四)--诚信得神佑

#### 原文：

* 1、(坎下艮上)蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
* 2、初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往，吝。
* 3、九二：包蒙，吉。纳妇，吉。子克家。
* 4、六三：勿用取女,见金夫,不有躬。无攸利。
* 5、六四：困蒙。吝。
* 6、六五：童蒙。吉。
* 7、上九：击蒙。不利为寇，利御寇。

#### 译文：

* 1、蒙卦：亨通。不是我请教蒙昧愚蠢的人，而是蒙昧愚蠢的人请教我。把第一次占筵的结果告诉了他，他却不恭敬地再三占筮；对不恭敬的占筮，神灵不会告知。吉祥的占卜。
* 2、初六：最好利用有罪的奴隶去伐木开荒，因此解开他们身上的枷锁。如果外出，不吉利。
* 3、九二：捆扎割下的荒草，吉利。正式礼聘迎娶妻子，吉利。男女一起建立家庭。
* 4、六三：不要抢夺女子成婚，碰上拿着武器的人，会丧失性命。这样做没有什么好处。
* 5、六四：捆扎荒草。有危险。
* 6、六五：砍伐树木。吉利。
* 7、上九：割草伐木。充当强盗不利，抵御强盗有利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;向神灵请教，要诚心诚意；割草伐木开荒，要脚踏实地；诚心娶妻成家，要以礼相待。一个“诚”字，道出了为人处世、建功立业的秘诀。诚心真心可以感天动地惊鬼神，所以古人在说“精诚所至，金石为开”这句话时，不仅有无数真实的体验作铺垫，而且也包含着对人的能力的自信。相待以诚，大概是人类从蒙昧走向文明之初最朴实的道德伦理准则。为了使人们确信这一准则的权威性，便构想出了神灵也偏爱诚信的依据。有了这种说法，多少使人们在心理上有了戒惧，行为有了规范。不过，越轨者在任何时代都有。远古没有严密、带强制性的法律，越轨者试图不劳而获，凭借暴力(肉体的和武器的)手段强夺。这一来，就给本来就在为生存艰难奋斗的古人平添了防盗御寇这一重任，在与天斗的同时，还得与人斗，以至有了战争。

&emsp;&emsp;历史的经验值得注意。“铭记上天神灵偏爱诚实守信的人们，肯定有助于我们在生命历程中的过渡。

### 五、需xū(卦五)--出行的苦与乐

#### 原文：

* 1、(乾下坎上)需：有孚。光亨，贞吉。利涉大川。
* 2、初九：需于郊，利用恒。无咎。
* 3、九二：需于沙，小有言，终吉。
* 4、九三：需于泥，致寇至。
* 5、六四：需于血，出自穴。
* 6、九五：需于酒食，贞吉。
* 7、上六：人于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉。

#### 译文：

* 1、需卦：捉到俘虏。大吉大利，吉祥的占卜。有利于渡过大江大河。
* 2、初九：在郊野停留等待，这样长久下去是吉利的，没有危险。
* 3、九二：在沙地停留等待，出了一点小过错，最后结果是吉利的。
* 4、九三：在泥泞中停留等待，引来了强盗抢劫。
* 5、六四：陷入到血污之中，从地穴住处里逃脱出来。
* 6、九五：在酒席上留连等待，征兆吉利。
* 7、上六：进入地穴住处，来了三个不请自来的客人。主人殷勤地接待他们，结果吉利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;古人出行客居，自然与今人游山玩水、消闲遣闷、联络友情不同。他们没有那么多闲逸轻松的时光，日常时光和精力大多被生产、生活中谋生的活动占据了，出行客居总同某一具体的实用目的有关，主要是经商贸易或征战、求婚等。因而，自然山川风光的绮丽，季候物象变幻与内在心境的共鸣，似乎被视而不见。在道路阻隔、交通工具简陋的情况下，首先让人关心’的是顺利与否，出行前就必定要叩问神灵。出行中有泥泞坎坷风雨霜雪等天然险阻，有强盗出没洗钱害命等人祸，当然也有路途坦荡、酒足饭饱睡香的愉悦畅快。透过这幅吉凶交织、苦乐掺杂的出行客居图，我们在驰骋的想象中完全可以领悟到：这是漫漫人生旅途的缩影。

### 六、讼sòng(卦六)--纷争不可避免

#### 原文：

* 1、(坎下乾上)讼：有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
* 2、初六：不永所事，小有言，终吉。
* 3、九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户。无眚。
* 4、六三：食旧德。贞厉，终吉。或从王事，无成。
* 5、九四：不克讼，复即命渝。安贞，吉。
* 6、九五：讼。元吉。
* 7、上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。

#### 译文：
* 1、讼卦：抓获了俘虏，但要戒惧警惕。事情的过程吉利，结果凶险。对王公贵族有利，对涉水渡河不利。
* 2、初六：做事不能坚持长久，出了小过错，而结果吉利。
* 3、九二：诉讼失败，逃到一个有三百户的城镇，就没有灾祸了。(如果逃到一个有万人的城，上头可能认为要叛变，逃到一个三百人家的地方，成不了气候。“无眚”是避免遭到灾祸。)
* 4、六三：靠从先人那里继承下来的遗产过活。占卜的征兆险恶，结果吉利。如果参与战争，不会获胜。
* 5、九四：争讼失败，返回服从判决。占问平安，得到吉兆。
* 6、九五：争讼。大吉大利。
* 7、上九：君王赏赐官职，但一天之内三次将赐予的官职剥夺。

#### 题解：

&emsp;&emsp;凡是有人群的地方，总免不了有争斗，古今中外，概莫能外。争斗的原因，林林总总，不一而足：或者为权力，或者为金钱，或者为名誉，或者为恋爱婚姻，或者为家务琐事……一言以蔽之，人们之间的争斗，总与利益有牵涉。小则动口舌、动手脚，大则动干戈、搞暴动。讼卦为我们展现的，便是几千年前古人争斗的真实图景。

&emsp;&emsp;争斗未必全是坏事，其中肯定有正义和非正义、进步与反动的原则区分。参与争斗也未必是好斗，《水许》中的英雄好汉是被逼造反，“官逼民反，民不得不反”。世事的险恶，多半映衬出人心的险恶。可以说，只要人类社会存在一天，总会伴随着争斗，在一定意义上，它也是推动社会前进的一种动力。


### 七、师shī(卦七)-----战争是王者之事

#### 原文：

* 1、(坎下坤上)师：贞丈人，吉，无咎。
* 2、初六：师出以律，否臧，凶。
* 3、九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。
* 4、六三：师或舆尸，凶。
* 5、六四；师左次，无咎。
* 6、六五：田有禽，利执言，无咎。长子婚帅师，弟子四舆尸，贞凶。
* 7、上六：大君⑫有命，开国承家⑬。小人勿用。

#### 译文：

* 1、师卦：占问总指挥的处境，吉利，没有危险。
* 2、初六：行军征战要守军纪，不守军纪，必打败仗。
* 3、九二：主帅身在军中，吉利，没有灾祸，君王三次下令嘉奖。
* 4、六三：军中有人用车运送尸体，战败。
* 5、六四：军队驻扎在左边，没有危险。
* 6、六五：打猎获取猎物，打仗抓获俘虏，没有灾祸。长官率领军队作战，副官指挥运送伤亡者，贞兆凶险。
* 7、上六：国君下令赏功，分封诸侯大夫。不能重用无才德的小人。

#### 题解：

&emsp;&emsp;战争被古人看作最重要的事情之一。攻城掠地，发财致富，讨伐异己，争权夺利，都要诉诸武力。成者为王，败者为寇，似乎成了天经地义的真理。

&emsp;&emsp;战争的结果总有胜负，因此事前严肃认真地对待，请教神灵，祈求神灵保佑，寻找正当的理由，然后大张旗鼓地兴师讨伐。古人几乎把战争当作一种仪式来对待，当作一门艺术来研究，从神灵的意向、天时地利，一直研究到习武组织、制胜谋略、论功行赏等等规则。中国古代兵书的发达，世所罕见，在技术和艺术层面上都堪称一流。

&emsp;&emsp;由此反思，古人称战争为“王者之事”，早已把它升华成了治国平天下的头等大事。相形之下，西方人后来称战争是政治的继续，就逊色多了。欲王天下者，精通战争艺术应是第一课。

### 八、比bǐ(卦八)--团结的学问

#### 原文：

* 1、(坤下坎上)比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
* 2、初六：有孚，比之。无咎。有孚，盈缶。终来有它，吉。
* 3、六二：比之自内，贞吉。
* 4、六三：比之匪人。
* 5、六四：外比之，贞吉。
* 6、九五：显比。王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。
* 7、上六：比之无首，凶。

#### 译文：

* 1、比卦：吉利。三人同时再占问，占问长久吉凶，没有灾祸。不愿服从的邦国来了，迟迟不来的诸侯要受罚。
* 2、初六：抓到俘虏，安抚他们。没有灾祸。抓到俘虏，装满酒饭款待他们。即使有变故，结果吉利。
* 3、六二：自己内部团结一致，贞兆吉利。
* 4、六三：与不正派的人结党营私。
* 5、六四：与外国结盟亲善，贞兆吉利。
* 6、九五：广泛亲善。君王打猎时三面包围，只留一面让猎物逃走。邑中百姓毫不惊骇，吉利。
* 7、上六：小人互相倾轧，不能团结一心，凶兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;讲了战争，紧接着讲团结、外交。古人真是聪明无比，深谙“胡萝卜加大棒”的真谛。真正能王天下的人，必定能抓住时机，恰到好处地施展软硬两招，绝不会四面树敌，把自己逼到火山口上，也不会不以实力为后盾而盲目亲善妥协。

&emsp;&emsp;团结和外交也是一门大学问。上下左右，圈内圈外，国内国外，东西南北中，都要纳入视线之中。对弱者，为其撑腰打气。对叛逆，三面合围，给一条出路。对强者，谦恭又不失节。对君子，彬彬有礼，动口不动手。对小人，威胁加利诱。手腕众多，可操作性很强，可借鉴的历史经验也不少，反正，要随机应变，灵活机动，因时制宜，因地制宜，因人制宜，才能立于不败之地。

&emsp;&emsp;四海之内皆兄弟，普天之下皆王土。讲团结，搞外交，请不要忘了这个道义上的准则。

### 九、小畜(卦九)----远古传来的劳动号子

#### 原文：
* 1、(乾下卖上)小畜：亨。密云不雨，自我西郊。
* 2、初九：复自道，何其咎。吉。
* 3、九二：牵复。吉。
* 4、九三：舆说辐，夫妻反目。
* 5、六四：有孚，血去惕出，无咎。
* 6、九五：有孚挛如，富以其邻。
* 7、上九：既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征，凶。

#### 译文：
* 1、小畜卦：吉利。在我西边郊野上空阴云密布，但雨却没有落下来。
* 2、初九：沿田问道路返回，没有什么灾祸。吉利。
* 3、九二：拉回来。吉利。
* 4、九三：车子坏了一个轮子，夫妻俩互相埋怨。
* 5、六四：抓到俘虏，免除了担忧，还是要注意提防，不会有灾祸。
* 6、九五：抓到俘虏后把他们紧紧捆住，与邻村邻族共同分享快乐。
* 7、上九：雨已降下，又已停止，还可以栽种作物。女子占问得到凶兆。月亮已是接近十五时的满月，君子离家出行，贞兆凶险

#### 题解：

&emsp;&emsp;从事农业劳动的生活平淡而琐碎，今天身处现代化大都市钢筋水泥丛林中的我们，难以想象其中苦、乐、喜、忧、烦、闷、愁、淡等体验的具体滋味。生动切肤的感性体验，早已被抽象的文字符号扼杀和深埋起来了。唯有想象力，才能透过冰冷僵死的文字符号，深入到真切具体的古人生存的事实中去，虽然这也是以我们今天的感性体验作为基础的。

&emsp;&emsp;没有现代化的农业机械和交通运输工具，没有电灯、电话、电视机和歌舞戏曲。日出而作，日落而息，冬去春来，年复一年艰辛体力劳动的印痕，渐渐在简陋土屋昏暗油灯的阴影中隐去。生存的现实是严峻的，活下去是人生的首要问题，除了自身能力之外，神灵似乎能带给人们精神上的慰藉。于是，春播秋收，天旱雨雪，虫灾鼠害，人祸徭役，都得叩问上苍的意向，都被严肃认真地对待。我们透过这些似乎神秘的占卜祷告，真切地听见了那来自远古的沉重的喘息和感叹，看见了祖先们布满厚茧的双手和满是皱纹的古铜色脸庞……

### 十、履(卦十)--君子坦荡荡

#### 原文：

* 1、(兑下乾上)履：履虎尾，不咥人。亨。
* 2、初九：素履，往，无咎。
* 3、九二：履道坦坦，幽人贞吉。
* 4、六三：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
* 5、九四：履虎尾，愬愬。终吉。
* 6、九五：夬履，贞厉。
* 7、上九：视履，考祥其旋。元吉。

#### 译文：

* 1、(履卦)：踩到老虎尾巴，老虎不咬人。吉利亨通。
* 2、初九：行为清正纯洁，如此下去，没有灾祸。
* 3、九二：为人处世胸怀坦荡，即使无故蒙冤也会有吉祥的征兆。
* 4、六三：眼睛不好却能看，跛了脚却能走路。踩到老虎尾巴，老虎咬人，征兆凶险。军人掌握政权成为国君，也是凶兆。
* 5、九四：踩到老虎尾巴，让人害怕，但结果还是吉利。
* 6、九五：行为莽撞急躁，占问得到不利之兆。
* 7、上九：行为小心谨慎，反复仔细考虑，大吉大利。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦以梦中所见踩到老虎尾巴的景象，来占问平时所作所为的吉凶兆头，探问神的意旨，这就是所谓“梦占”。古人迷信，认为梦中所见所思，与日常的言谈举止有着某种必然的、神秘的内在联系，是神的意志的显现。因此，梦占便成了占筮的重要内容之一。

&emsp;&emsp;今天我们对梦的了解远比古人深入得多，虽然还没有达到了若指掌的地步，但已拨开了蒙在梦境之上的不少迷雾、不过，透过神秘之雾，我们发现古人关注的焦点集中在如何做人、如何使自己的行为合符仪轨之上。常言道，日有所思，夜有所梦。由梦联系到行为规范，可见古人对为人处世的重视。

&emsp;&emsp;我们不难发现，作者认为一个有教养的人应当行为清正纯洁，胸怀坦荡，光明磊落，同时又沉着冷静，机敏细致，才可能有所作为。这个标准大概就是君子与小人、王者与野心家的分界线所在吧。由此可以想到，重视人伦道德纲常的儒家，何以要把《易》当作经典，也可以明白孔子所说的“君子坦荡荡”、“君子不忧不惧”所包含的内容了。

### 十一、泰(卦十一)--运动变化的辩证法

#### 原文：

* 1、(乾下坤上)泰：小往大来。
* 2、初九：拔茅茹，以其汇。征,吉。
* 3、九二：包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。
* 4、九三：无平不陂，无往不复。艰贞，无咎。勿恤，其孚于食，有福。
* 5、六四：翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
* 6、六五：帝乙归妹，以祉，元吉。
* 7、上六：城复于隍，勿用师，自邑告命。贞吝。自邑告命。贞吝。

#### 译文：

* 1、泰卦：由小利转为大利，吉利亨通。
* 2、初九：拔掉茅茄草，按它的种类特征来分辨。前进，吉利。
* 3、九二：把匏瓜挖空，用它来渡河，不至于下沉。财物损失了，半路上又得到别人帮助。
* 4、九三：平地总会变成起伏的斜坡，外出离开终归要返回。占问旱情，没有灾难。不用担心，相信会有粮食吃，会有福份。
* 5、六四：骗人说大话，使邻近的人一同遭殃，没有提防，还有人成了俘虏。
* 6、六五：殷王帝乙把女儿嫁给周文王，因此得福，大吉大利。
* 7、上六：城墙被攻破，倒塌在城濠中。从邑中传来命令，要停止进攻。占问得到不吉利的征兆。

#### 题解：

&emsp;&emsp;中国传统思想注重对立面的相互转化，在《周易》中已初露端倪。以后的历代思想家不断谈到这方面的问题，将这方面的思想不断深化光大。老子就是一个突出代表。

&emsp;&emsp;对立面的相互转化，核心就是一个彼此沟通、转移的问题。天与地、自然与人类、国家与国家、一群人同另一群人、国君与臣民、丈夫与妻子，都存在相互联系和沟通的问题。通则畅，畅则和，和则万物兴旺繁盛。对立、对抗，只能导致敌意、矛盾冲突，以至暴力战争。现代社会中的人们，已越来越认识到了相互沟通与和谐发展的重要性。

&emsp;&emsp;古人谈论对立面转化的立足点在一个“和”字，向他们更看重的是双方的转化：由生到死，由盛到衰，由好变坏，由大到小，由福到祸。转化过程就是一个运动和变化的过程，这表明他们是用动态的观点来看待万事万物的存在。其中既有来源于真实生活的切身体悟(“包荒，用冯河，不遐遗。”)，也有理性抽象的思辨(“无平不陂，无往不复。”)，应该说是相当深刻。我们现在更进一步认识到，对立转化需要一定的条件，比如由量变到质变比如使用技术手段或政治、军事手段，而我们始终不应忘记的是古人早已阐明了的道理：万物顺遂和畅就是泰。

### 十二、否(卦十二)--提防物极必反的忧患意识

#### 原文：

* 1、(坤下乾上)否：否之匪人，不利君子贞。大往小来。
* 2、初六：拔茅茹，以其汇。贞吉，亨。
* 3、六二：包承，小人吉，大人否亨。
* 4、六三：包羞。
* 5、九四：有命，无咎。畴离祉。
* 6、九五：休否，大人吉。其亡其亡,系于苞桑。
* 7、上九：倾否。先否，后喜。

#### 译文：

* 1、(否卦)：做坏事的是小人，这是对君子不利的征兆。由大利转为小利。
* 2、初六：拔掉茅茹草，按它的种类特征来分辨。征兆吉利、亨通。
* 3、六二；庖厨中有肉，这对平民百姓是好事，对王公贵族算不上好事。
* 4、六三：庖厨中有美味。5、九四：君王有赏赐的命令，没有灾祸，但不知得到赏赐的人是谁。
* 6、九五：不要干坏事，王公贵族知道就好。多么危险呵，国家命运就像系在苞草和桑枝上一样。
* 7、上九：干坏事要倒霉。先碰上恶运，最后还是可以交好运。

#### 题解：

&emsp;&emsp;“泰”卦和“否”卦构成了相对应的一个组卦；泰是通顺，好，否是闭塞，不好，二者相反相成。先讲好的一面，再讲不好的一面，说明好、坏可以相互转化，好中有坏，坏中有好，好到极点可以变坏，坏到极点可以变好。由此，辩证的观点就金面地表达出来了。

&emsp;&emsp;不好的症结在于阻隔，在于相互对立。明白好、坏相互转化的道理，意在使人增强忧患意识，处世做人要时时小心谨慎，瞻前而顾后，居安而思危，然后才能立于不败之地。有了阻隔，产生了对立，就要想办法疏通、消解，把不利变为有利，把坏事变成好事。

&emsp;&emsp;强烈的忧患意识，大概是中华民族积淀已久的心态结构。翻检一下我们的俗语、成语中累积起来的这方面的智慧(如“晴带雨伞，饱带饥粮”，如未雨绸缪”等等),就可以发现我们的祖先正是时刻怀揣着这种忧患意识从远古走来；我们民族强大的生命力，也正在于在不断变幻的宇宙天地人间中时刻保持清醒的头脑，以内在的智慧来对付各种不利的挑战。

### 十三、同人(卦十三)--古战场的刀光剑影

#### 原文：

* 1、(离下乾上)同人:同人于野，亨。利涉大川。利君子贞。
* 2、初九：同人于门，无咎。
* 3、六二：同人于宗，吝。
* 4、九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
* 5、九四：乘其墉，弗克攻。吉。
* 6、九五：同人先号咷而后笑，大师克相遇。
* 7、上九：同人于郊，无悔。

#### 译文：

* 1、(同人卦)：在郊外聚集众人，吉利。有利于渡过大江大河。对君子有利的占问。
* 2、初九：在王门前聚集众人，没有灾祸。
* 3、六二：在宗庙聚集众人，不吉利。
* 4、九三：把军队隐蔽在密林草丛中，并占领了制高点，但却长时间不能取胜。
* 5、九四：登上敌方的城墙，仍然没有把城攻下。吉利。
* 6、九五：会集起来的众人先大声哭喊，然后欢笑，因为大军及时赶到，转败为胜。
* 7、上九：在郊外聚集众人没有悔咎。

#### 题解：

&emsp;&emsp;重大的事情需要反复讲，从各个角度讲，讲深讲透，讲精彩。战争就是这种事情之一。这一次不讲道理如何，不讲战争与其它诸事的关系如何，也不讲战争谋略，而是记述作战打仗的真实经过。从战前的仪式、誓师，到伏击战、攻坚战、突围战，以至最终获胜、祝捷，依次写来。简约的文字，给我们发挥想象力留下了广阔空间。

&emsp;&emsp;誓师时的群情激愤昂扬，祭祀时的庄严肃穆，出征时的整齐威武，伏击时的紧张刺激，攻坚时的艰难顽强，被围时的绝望挣扎，获胜时的欣喜若狂，祝捷时的皆大欢喜，加上铿锵作响的兵器碰撞声，人喊马叫声，哭声骂声笑声，全都历历在目，声声在耳。

&emsp;&emsp;我们发现，古人已经把残酷的战争仪式化了，艺术化了，哲理化了。以神圣的名义制定出复杂的规则，投入巨大的智力、物力、财力和人力，来演出人世间一幕幕惊天动地的场面，浓缩人生的意义。这的确是值得我们好好思索的一个问题。

### 十四、大有(卦十四)--民以食为天

#### 原文：

* 1、(乾下离上)大有：元亨。
* 2、初九：无交害。匪咎。艰则无咎。
* 3、九二：大车以载。有攸往，无咎。
* 4、九三：公用亨于天子。小人弗克。
* 5、九四：匪其彭。无咎。
* 6、六五：厥孚交如威如。吉。
* 7、上九：自天佑之。吉，无不利。

#### 译文：

* 1、大有卦：大亨大通。
* 2、初九：不要互相侵害，没有灾祸。即使天旱，也没有灾祸。
* 3、九二：大车大车的装载收成。有所往，没有灾祸。
* 4、九三：天子设宴款待群臣。小人不能参与。
* 5、九四：用太阳晒男巫以求雨。没有灾祸。6、六五：把抓到的俘虏紧紧捆住，但还是气势汹汹，不肯屈服。吉利。
* 7、上九:上天保佑。吉利,没有不吉利

#### 题解：

&emsp;&emsp;民以食为天。这一古老的思想早已深入到中华民族的骨髓之中，口福之乐是人生最大的快乐之一。丰收意味着一年的辛劳有了令人满意的结果，温饱有了着落，口福之乐可以得到满足，生命又能延续下去。人生之中恐怕再难以有如此意义重大的事情了。

&emsp;&emsp;丰收的喜悦之中的确包含着众多的心理体验：祈求苍天风调顺的期盼，担忧不劳而获的盗贼的强夺，对王公贵族铺张奢侈的不满，面朝黄土背朝天的辛劳，三四亩地两头牛老婆孩子热炕头的美梦，全都化作了对至神至圣的上天的虔诚。严峻的生活现实难以孕育出轻松浪漫的情怀。从远古面对上天的祈告声中，我们还能依稀听见几声无奈的喟叹。

### 十五、谦(卦十五)--内圣外王的境界

#### 原文：

* 1、(艮下坤上)谦：亨。君子有终。
* 2、初六：谦谦君子。用涉大川,吉。
* 3、六二：鸣谦。贞吉。
* 4、九三：劳谦，君子有终。吉。
* 5、六四：无不利，伪谦。
* 6、六五：不富以其邻，利用侵伐。无不利。
* 7、上六：鸣谦，利用行师征邑国。

#### 译文：

* 1、谦卦：亨通。君子谦让将会有好结果。
* 2、初六：谦虚再谦虚是君子应当具备的品德。有利于渡过大江大河，吉利。
* 3、六二：明智的谦让。吉祥的占卜。
* 4、九三：勤劳刻苦的谦让，君子会有好结果。吉利。
* 5、六四：没有什么不利，奋勇向前而又谦让。6、六五：不用富有引诱你的邻居，不以威势讨伐，你就会无不利。
* 7、上六：明智而谦让,有利于出兵讨伐邑国。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦专门讨论谦虚这一道德品质。不难看出，讨论的前提是既定的：谦虚是一种美德，并且是有身份、有地位、有教养的君子必须具备的。从这个前提出发，再进一步从各个角度来深化谦虚的内涵，把它与其它的品质联系起来。

&emsp;&emsp;传统上对道德伦理问题的关注似乎被当成了儒家哲学的专利，由此我们可以进一步明白《周易》成为儒家经典的内在原因。说白了，谦虚作为一种极受推崇的美德，是为人处世的准则之一。它的基本要求就是才高而不自持，心高而不自傲，功高而不自居，名高而不自夸。这个准则一旦落实到行动上，应该说有相当的难度。它需要吃五谷杂粮的活人抵御各种欲望的诱惑和腐蚀，言谈举止小心谨慎，“战战兢兢，如履薄冰”，克己复礼。从另一个角度讲，正因为难以企及，才具有极大的吸引力，才使君子鹤立鸡群，卓越不凡，让人高山仰止，倾慕心仪。这大概是“内圣外王”的境界之一吧。

&emsp;&emsp;但愿我们都像真正的君子那样谦虚起来。

### 十六、豫(卦十六)--三思而后行

#### 原文：

* 1、(坤下震上)豫：利建侯、行师。
* 2、初六：鸣豫，凶。
* 3、六二：介于石,不终日。贞吉。
* 4、六三：盱豫,悔；迟，有悔。
* 5、九四：由豫，大有得,勿疑。朋盍簪。
* 6、六五：贞疾，恒不死。
* 7、上六：冥豫,成有渝。无咎。

#### 译文：

* 1、豫卦：有利于封侯建国，出兵作战。
* 2、初六：白天做事犹豫不决，凶险。
* 3、六二：夹在了石缝中不到一天被救出来。占得吉兆。
* 4、六三：思想迟钝糊涂足以让人后悔；行动缓慢不定，更使人后悔莫及。
* 5、九四：经商先犹豫不决，反复考虑觉得会有大收获，便不再疑虑。后来把得到的朋贝制成头饰。
* 6、六五：占问疾病，会痊愈并长久不死。
* 7、上六：晚上反复考虑，事情是成功还是有变故。结果没有变故。

#### 题解：

&emsp;&emsp;作者显然是主张知行合一的，不赞成游移不定、没有主见、以至影响到行动和结果。前三爻讲到犹豫不决的坏处，后三爻说的是行动前要反复考虑，要求三思而后行。思想上明确之后，就要坚决及时地付诸行动。

&emsp;&emsp;这是一种现实主义的态度，也是为人处世取得成功的一条原则。认识与实践之间有着内在的逻辑联系。只有脑子里认识清楚了，想明白了，行动才不会盲目；再好的想法和愿望，如果不踏踏实实地付诸实践，只能是空想。将知与行统一起来，才会有所作为，有所成就。

&emsp;&emsp;从根本上说，这种现实主义的态度是具有积极的人生意义的它把人生看成是一个不断进取、奋斗的过程而不是消极地逃避，也不是一场充满幻想的白日梦。进取和奋斗就如同一场战斗：参与前反复思虑，想清楚后便投入。

### 十七、随(卦十七)--贩奴历史的真实记录

#### 原文：

* 1、(震下兑上)随：元亨，利贞，无咎。
* 2、初九：官有渝，贞吉。出门交有功。
* 3、六二：系小子，失丈夫。
* 4、六三：系丈夫，失小子。随有求得利居贞。
* 5、九四：随有获，贞凶。有争在道，以明，何咎。
* 6、九五：孚于嘉，吉。
* 7、上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。

#### 译文：

* 1、随卦:大吉大利，吉利的占卜，没有灾祸。
* 2、初九：旅馆中发生了变故，但占得吉利。出门同行互相帮助有好处。
* 3、六二：抓住了年少的奴隶，成年的奴隶逃跑了。
* 4、六三：抓住了成年的奴隶，年少的奴隶逃跑了。结伴出门经商是为了获利。占问居住处得到吉兆。
* 5、九四：商人结伴出门是为了获利，占问得到凶兆。押送俘虏上路，互相订立了盟约，没有灾祸。
* 6、九五：俘虏了嘉国的人，吉利。
* 7、上六：把俘虏拘禁起来，紧紧捆住。周文王在歧山把他们作人牲祭视神灵

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦所讲的出门经商所干的勾当是贩卖奴隶，其中透露出奴隶的两个来源：一个是商业买卖，一个是战争中的俘虏。同时，我们也了解到了那时还用奴隶的生命来祭祀神灵。

&emsp;&emsp;这些情况至少让我们立刻联想到两点。首先是用现代人道主义的观点来看，贩卖和残杀奴隶是野蛮和骇人听闻的，在今天看来是不可思议的。其次是西方近代史上殖民主义者打着人道主义旗号贩卖奴隶、残害奴隶的血腥史实(法国作家梅里美的小说《塔曼戈》和美国作家斯陀夫人的小说《汤姆叔叔的小屋》均有真切描述)。用道德化的观点来看历史，可以完全肯定地说，奴隶制是人类历史上黑暗、野蛮、残酷、血腥、丑恶的一页，理所应当口诛笔伐。

&emsp;&emsp;不过，也可以用另一种观点来看待历史，那就是历史唯物主义的态度。从这种观点来看，奴隶制是人类社会历史发展过程中的必然。它为人类的物质和精神文明也作出过巨大的贡献。当然，这个推动力的主角，不是奴隶主，而是被他们侮辱和残害的奴隶。这一点，作者无论如何是想不到的。

### 十八、蛊(卦十八)--子承父业的教诲

#### 原文：

* 1、(艮上巽下)蛊：元亨。利涉大川。先甲三日，后甲三日。
* 2、初六：干父之蛊，有子考。无咎，厉，终吉。
* 3、九二：干母之蛊，不可贞。
* 4、九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
* 5、六四：裕父之蛊，往见吝。
* 6、六五：干父之蛊，用誉。
* 7、上九：不事王候，高尚其事。

#### 译文：

* 1、蛊卦：大吉大利。有利于渡过大江大河。在甲日前三天的辛日和甲日后三天的丁日出发。
* 2、初六：能继承父亲的事业，就是孝顺的儿子。没有灾难，虽有危险，结果还是吉利。
* 3、九二：继承母亲的事业，吉凶无法占问。
* 4、九三：继承父亲的事业，虽有小过错，但没有大灾祸。
* 5、六四：发扬光大父亲的事业，实行起来会有困难。
* 6、六五：继承父亲的事业，得到了赞誉。
* 7、上九：不为国君公侯服务，一心看重继承父业。

#### 题解：

&emsp;&emsp;后现代的女权主义者看到“蛊卦”所讲的内容多半会嗤之以鼻，也可能会跳起来反驳。不过，这里所讲的是三千多年前的情况，作者如实表达了经过母权制时代进入到父权制时代后流行的家庭伦理观。按照这种观点，父亲是一家之长，是家庭中的权力核心；儿子继承父亲的业绩是天经地义的，不仅要继承，还要发扬光大，这便是“孝”的具体表现。儿子不继承父业，即使能升官发财，在道义上也要受到指责。

&emsp;&emsp;由父权制社会产生的男权主义思想，以及由此导致的对女性的歧视和社会压迫，是后来的事，不可与上述观点混为一谈。正如不能用道德化的历史观来看待真实的史实一样。实际上，随着父权制社会的逐渐解体，男权主义思想也失去了存在的依据，传统的男权观念也遇到了前所未有的挑战和被颠覆。只不过我们还不能过分乐观，因为传统的力量毕竟太强大。

&emsp;&emsp;但有一点是肯定的，现代社会的儿子们的离经叛道已在伤透脑筋的父亲们面前掘出了一条深深的鸿沟，人们已越来越不相信“子承父业”的教条了。于是，一些父亲显出了无可奈何，一些父亲则显出了宽容和理解(不管是伪装的还是真诚的)，也残存着一些冥顽不化的父亲。

### 十九、临(卦十九)--统治者的治人之道

#### 原文：

* 1、(兑下坤上)临：元亨，利贞。至于八月，有凶。
* 2、初九：咸临，贞吉。
* 3、九二：咸临，吉，无不利。
* 4、六三：甘临，无攸利。既忧之，无咎。
* 5、六四：至临，无咎。
* 6、六五：知临，大君之宜。吉。
* 7、上六：敦临，吉，无咎。

#### 译文：

* 1、临卦：大吉大利，占问得吉利。到了八月天旱，有凶兆。
* 2、初九：用感化改策治民，征兆吉利。
* 3、九二：用温和政策治民，吉利，没有什么不吉利。
* 4、六三：用钳制政策治民，没有什么好处。如果忧民之所忧，就没有灾祸。
* 5、六四：亲自处理国事，没有灾祸。
* 6、六五：用聪明睿智治民，是国君应该做到的。吉利。
* 7、上六：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。

#### 题解：

&emsp;&emsp;统治者如何进行统治，如何使臣民归顺服从，历来是政治家们关注的焦点。中国古代这方面的著述可以说是汗牛充栋。临卦专门讨论统治术，算得上是一篇政治专论。前三爻讨论感化、温和与忧民政策，讲的是德治；后三爻讨论统治者躬亲、明智和敦厚的品行，说的是人治。

&emsp;&emsp;从统治者、统治术的角度看，作者的讨论应当说是较全面的，可以看作是对贤明的君主的最高要求。但不可忽略的是，这种讨论的前提始终被划定在君臣与民众这种天然形成的统治与被统治的关系之内，并且始终是从统治者的立场来看问题。这样的前提和出发点，正是专制制度产生的基础。它把民众当作是没有个人独立意志、价值和尊严而可以任意支配的对象，而不是在人人平等基础上的相互制约。因此，过高地评价传统的统治术，肯定是不妥的。

### 二十、观(卦二十)--体察各方情况的统治术

#### 原文：

* 1、(坤下巽上)观：盥而不荐，有孚颙若。
* 2、初六：童观，小人无咎，君子吝。
* 3、六二：闚观，利女贞。
* 4、六三：观我生进退。
* 5、六四：观国之光，利用宾于王。
* 6、九五：观我生，君子无咎。
* 7、上九：观其生，君子无咎。

#### 译文：

* 1、观卦：祭祀时灌酒敬神，不献人牲，因为作祭牲的俘虏头青脸肿，不宜敬神。
* 2、初六：看问题幼稚无知，这对小人来说没有什么，但对君子就有害了。
* 3、六二：目光短浅，这是对女子有利的兆头。
* 4、六三：体察亲族的动向，由此决定政策措施。
* 5、六四：观察国家政绩大小，以选择可以朝觐的君王。
* 6、九五：体察亲族的意向，君子从政就不会有困难。
* 7、上九：体察其他部族的意向，君子从政就不会有困难。

#### 题解：

&emsp;&emsp;这一卦又是从有利于统治者的角度来劝诫他们从政要善于体察各个方面的情况，从而维护自己的统治和既得利益，保证权力地位的牢固。作者的用心不可谓不良苦，算得上是忠君之士。

&emsp;&emsp;历来的忠君之士大抵都以匡扶社稷、劝诫国君为己任，而历来的史传都把这样的人奉为供人景仰的爱国者。其中是与非，自有人评说。在他们的心目中，万众百姓是供君子大人驱赶的羔羊，民生疾苦和家国兴衰的价值只不过是用来烘托君子大人的神圣贤明。

&emsp;&emsp;但愿现代社会中人们的观念里再也不要有君子与小人、为官与为民一类高下尊卑的等级观念。君子大人同样是肉身凡胎吃五谷拉人屎，并不比百姓小人聪明多少高贵多少能干多少。

### 

#### 原文：

#### 译文：

#### 题解：





