---
layout: post
title: 2020热点大事件-注定变化多灾之年
date: 2020-12-31
excerpt: 带着情感，我用主观的视角记录一个“真实”的世界，不管你喜欢不喜欢，它都是这样。十几岁从键盘看世界，然后躲在键盘后评世界。最后，一声叹息，默默的遵守闹铃，起来遛狗。我用前30年的运气娶了老婆，再10年的耐心守护儿子。准备商业养老金的时候，发现等不起时，已经许久不再发朋友圈了。
categories:
  - 热点营销
tags:
  - 2020
  - 大事件
  - 灾难
---


> 2020年唯一不变的是充满变数。是一个多灾多难的一年，各种几十年一遇的事儿排队出现。一切次序好像都可以被破坏，规矩好像突然没有了准则。随着中美对抗升级，2025不再提及了，双循环开始出现了。马云终于走下神坛了，消费升级不仅不香，拼多多突然也拼不动了。康波理论好像真的兑现了。全球变暖南北极都开始融化了，但是嘉兴却突然降温到-7°。2020年，必定写入史册，新冠疫情以始料不及的方式，彻底改变了整个世界。但感觉冥冥之中早有定数，特朗普注意的出现也许只是顺应了这个充满变数，盛行丛林法则的世界，而不是因为这个老头改变了世界。分久必合合久必分，自有天数。2020年，中美开始了正面硬刚。为的不仅仅是世界第一，还是文化与理念之争。我始终相信，西方科学和东方哲学相融的纪元，已经开始了倒计时。

我和老婆终于离开了工作了十几年的公司，而且非常的不愉快。而我在艰难尝试“出口转内销”的国家号召。在这个双循环的倡导下，不知道已经做内销的兄弟姐妹们转什么？在我最后离开阿里巴巴国际站的时候，阿里巴巴在搞9月视频采购节。国际贸易终于开始了直播，而中国的网红们却早已失去光环。唯有老罗和董小姐收了最后一把韭菜。阿里巴巴终于干起了自营业务。靠流量平台突然要将平台流量私域化了，说明外贸的商业逻辑真的变了。

几家欢喜几家愁，做口罩的，生物的，游戏的，5G相关的，教育的，军工的，食物类，救援的等等在后疫情时代，突发猛进，而餐饮，汽车，电商却江河日下。确实是男怕入错行，在大趋势面前，人如蝼蚁。

带着情感，我用主观的视角记录一个“真实”的世界，不管你喜欢不喜欢，它都是这样。十几岁从键盘看世界，然后躲在键盘后评世界。最后，一声叹息，默默的遵守闹铃，起来遛狗。我用前30年的运气娶了老婆，再10年的耐心守护儿子——我唯一的希望是他变大变强，我很尽力但也许依然保护不了你们。

## 1月份
- 1月3日   
美军无人战机凌晨对巴格达机场发动空袭，精确狙杀伊朗圣城旅指挥官卡西姆·苏莱曼尼将军。 
灵兮：在他国射杀第三国将军，丛林法则盛行，无人机投入实战 
+ 1月11日     
伊朗承认是军队“意外”击落一架德黑兰起飞的乌克兰客机，导致机上176人丧生。 
阴谋论：军机躲在科举雷达信号下导致误杀。美国下令对伊朗实施更多制裁。   
+ 1月23日    
武汉全面封城。中国开启了全面抗疫的战斗。      
+ 1月26日     
科比离世  
+ 1月31日     
英国正式脱欧。猜测：英国将以可以预见的速度衰退，直到有新的同盟出现

## 2月份
- 2月
全国院线影城陷入停滞状态。疫情从未有的方式改变了线下服务，娱乐行业
- 2月    
东非爆发了70年来最严重的蝗灾，一直蔓延到中国。肯尼亚的一个蝗虫群长40公里，宽60公里，每平方公里可聚集1.5亿只蝗虫。 
- 2月6日  
李文亮因新冠肺炎抢救无效逝世。李文亮曾在2019年12月30日在同学群发布有关华南海鲜市场疫情的消息。后因“在互联网发布不实言论”被派出所提出警示和训诫。此后，李文亮因第一时间对外发出防护预警，被人们称为疫情“吹哨人”。
- 2月7日    
南极半岛阿根廷科考站埃斯佩兰萨观测到的气温高达18.3℃  

 
## 3月份
- 3月9日    
标普500指数开盘后跌7%，触发第一层熔断机制。| 本月触发4次熔断，疫情与石油价格战只是导火索，股神巴菲特走下神坛；上次熔断是在1997年10月27日 
+ 3月31日  

    -  由于全国（除湖北和北京之外）疫情影响高考延期一个月。湖北和北京可以自定时间。
    - 疫情彻底影响了整个国家的经济和生活      
    -  四川西昌突发森林火灾造成19人遇难 。和平年代,总有人在负重前行 
    -  2019年9月-2020年3月澳大利亚山火,约30亿动物丧生或失去栖息地,1146万公顷的土地被烧焦。极端天气已经变得越来越频繁和剧烈,全球变暖趋势明显 

## 4月份
- 4月13日   
乌克兰切尔诺贝利森林大火。火势蔓延至距离切尔诺贝利核电站禁区储存高放射性废料的储存地点仅有两公里的区域。
- 4月16日     
中国第一季度GDP增速为-6.8%,几十年没有的情况。中国经济没有崩盘，触底反弹。
- 4月21日     
原油价格低到-39美元。活久见

## 5月份
- 5月5日  
长征五号B运载火箭，搭载新一代载人飞船试验船和柔性充气式货物返回舱试验舱，首飞任务取得圆满成功，实现空间站阶段飞行任务首战告捷，拉开我国载人航天工程“第三步”任务序幕。事件意义：此次新一代载人飞船试验船进入预定轨道后将开展高速再入返回、控制、回收等关键技术试验验证，为我国载人空间站建造运营和载人深空探测奠定坚实基础。
- 5月23日 
习近平提出双循环的新发展格局。—— 世界经济格局真的变了。
- 5月26日    
美国黑人乔治·弗洛伊德被警察恶意致死，拉开了美国黑人持续的“黑人命也是命”的抗议活动。同时也有黑人命贵的反抗议活动，美国社会分裂加剧。
- 5月30日，SpaceX商业可回收载人航天飞行器发射成功。首次证明超大型国家项目中，企业队从安全性，逃逸能力，价格，载人量全面胜出。从军用到商用，将科普航天技术，商业化产业链，将开启人类星际之旅的纪元。而中国民企任重而道远。

## 6月份
- 6月8日    
美国总统特朗普声称伊拉克战争中伊拉克没有大规模杀伤性武器。这个完全不按套路出牌的总统，被称为川建国同志。    
- 6月13日    
浙江温岭大溪一槽罐车爆炸，造成至少10人死亡，上百人受伤。
- 6月16日  
中印两国军人在边境地区发生冲突
- 6月23日     
北斗系统组网卫星成功发射。我国导航系统能够进一步摆脱对美国GPS的依赖，并逐步走向全球！
- 6月29日  
印度信息技术部宣布已禁用59种中国应用。这些App包括抖音国际版TikTok、茄子快传、UC浏览器、微信、QQ、快手和美图等，涵盖各类用户和用途。——中、印关系恶化加速。感觉印度想借机报62年之仇，并转移国内矛盾。但显然，它选错了对手。国运有时候被个人命运控制。
- 6月30日    
《香港国安法》正式生效。香港最终被自己折腾到大伤元气。妥协和弱小解决不了问题，强大才是硬道理。

- 灵兮终于离开了工作12年的公司，从北京跟到嘉兴。虽然外贸形式恶劣+新冠疫情的双重打击。但个人感觉公司走到今天是人祸。我经验不足，没有带着大家走出来，但是更输在趋势上。过往已，珍惜剩余的几十年。

## 7月份
- 7月        
苏州成“许州”，网名持续打卡的许可馨事件最终按照剧本中一样被拖死。把辱国事件背后的支持依然查不出来。舆论只能影响到弱小群体，这一次天朝是负分的。  
- 7月23日  
我国首次火星探测任务“天问一号”探测器成功在中国文昌航天发射场升空，正式开启了中国人自主探测火星之旅。
- 7月27日   
俄乌达成停火协议。怎么看乌克兰的戏剧演员总统是来体验生活的。可惜了那么多好装备卖给了美国。    

## 8月份
- 8月13日  
美国国务卿蓬佩奥正式宣布，国务院已将孔子学院美国中心指定为“外交使团”，这是中美之间关系恶化的最新迹象。
- 8月28日    
日本首相安倍晋三因旧疾溃疡性结肠炎复发宣布辞职，续2007年第二次因故辞职，战后最年轻总统。个人舆论认为他是以退为进，再谋重启。现阶段全球环境太恶劣了，先避避。
- 8月29日  
猪脑植入硬币大小脑机接口Neuralink设备，旨在实现人脑与人工智能软件互联。马斯克称，Neuralink的最终潜力几乎是无限的，例如可以用心灵感应召唤一辆自动驾驶中的特斯拉。“可以解决失明、可以解决瘫痪、可以解决听力”。
- 8月31日  
印军破坏前期双方多层级会谈会晤达成的共识，在班公湖南岸、热钦山口附近再次非法越线占控，公然挑衅，造成边境局势紧张。
## 9月份
- 9月5日  
网络上曝出江苏昆山世硕电子厂肆意践踏员工尊严的视频，网传工厂现离职潮，车间倒闭，但这是网友的意淫。昆山世硕电子厂是昆山市的经济支柱之一，它和富士康一样是巨无霸型企业。但是现实是残酷的，赚钱和尊严相比，尊严比不上1万的返费。
- 9月15日  
美国对华为的新禁令正式生效。这意味着，华为可能再也买不到利用美国技术生产的芯片、存储器。这是对华为乃至中国5G行业致命一击。但是，也许是中国芯片行业崛起的开始。以后中美所有相关操作都将记入史册。但是后人很难想象今天中国的困难。
- 9月18日    
18架战机越过台海中线。中国不承认所谓的“中线”。 彻底打击了台独的嚣张气焰

## 10月份
-10月6日  
英国科学家Roger Penrose“由于发现黑洞的形成是广义相对论的一个有力预测”而被授予了诺贝尔物理学奖。广义相对论和量子力学两套理论都在自己的领域内获得重大发现。人类将同步进入宇宙和微观两个极端领域。
- 10月13日  
刑法修正案(十一)草案拟规定，已满十二周岁未满十四周岁者犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡情节恶劣，经最高人民检察院核准应当负刑事责任。犯罪低龄化是个急需解决的社会问题。同时，又如何保护受害的孩子？

## 11月份
- 11月6日   
玛莎拉蒂案，谭明明终判无期，呼之如出的死刑没有出现。千万买命，这是真实社会的缩影。公平是靠能力争取的。
- 11月10日  
中共十九届五中全会：“全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力”。50年后再提“备战”。中国正面准备和美国进行战略竞争。
- 11月13日   
美国媒体宣布拜登当选，这个真算奇葩。特没谱依然发推特要翻盘。史上最大规模的选民，美国南北战争后的最大分裂。
灵兮：特别关注了人民大学和社科院等社会关系大V，插眼本为看添美的公知的大脸。结果发现他们以小见大，借题发挥的能力让人刮目相看。他们永远都有素材能证明自己是对的。对于精神米国人，只能说非我族类。
- 11月14日   
120亿专利费，高通发言人直接确认，可以向华为出售部分产品。中美贸易战大到芯片这个程度，中国其实已经很难出牌了。希望花钱买的是时间而不是幻想。
- 11月14日   
阿塞拜疆在阿亚冲突里全面胜利，亚美尼亚割地赔款，不但“纳卡地区”割让给了阿塞拜疆，还需向阿塞拜疆支付战争赔款500亿美元。无人机狂虐坦克；强硬还是需求本钱 
- 11月14日   
61岁英国驻重庆总领事Stephen Ellison勇救落水女孩。外媒带节奏，说中国人情冷漠，怕惹事上身。有媒体出来洗白，但这次网友有相当部分支持外媒。
灵兮：这所以将这件事列入大事，是因为真心感受到现在的法律已经无法维护心中的正义了。感觉社会的心态已经从量变转变为质变了。
- 11月15日   
15个成员国正式签署《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。对冲中美贸易关系恶化的不利影响。日本为印度保留入会权。
- 11月15日   
网传解放军在中印边境班公湖南岸，用微波武器击退印军，夺回失地。战争的方式越来越科幻了，愿祖国富强。  
- 11月18日   
中国已有5支新冠肺炎疫苗正在阿联酋、巴西、巴基斯坦、秘鲁等多国开展Ⅲ期临床试验。这意味着中国不仅仅控制住了疫情的现在，也开始有能力影响世界疫情的发展。而此时全世界最强大的国家，曾经在无数好莱坞大片拯救世界的米国，成为世界因新冠死亡人数最多的国家。将世界轴拉倒人类的历史进程，中国正在回归主轴了。
- 11月24日4时30分   
中国文昌航天发射场，长征五号遥五运载火箭成功发射探月工程嫦娥五号探测器，顺利将探测器送入预定轨道，开启我国首次地外天体采样返回之旅。  
- 11月24日  
美国三大股指连续两日收涨，涨幅均超1%。道指创收盘历史新高，首次站于30000点上方。疫情和股价再次印证美国的强大，中国任重而道远。
- 11月25日    
阿根廷球王马拉多纳突发心脏骤停，不幸去世。我认识的人和崇拜的人，越来越少，而结识新朋友学习新事物的动力也越来越小。
- 11月27日   
包括工行，农行，中行，建行，交行，招行，平安在内的七家银行相继就账户贵金属做出风险提示，并暂停相关账户的新客户开立。这是国家对原油宝事件的一次反省。但到底贵金属是涨还是跌呢？等待历史给一个答案。就常识而言，利益阶层通常不会吃亏。
- 11月27日   
伊朗核计划的灵魂人物在德黑兰东郊遇袭身亡，引发了伊核问题与中东安全的新一轮担忧。特朗普是否会在最后任期对伊朗采取极端行动？而伊朗是否要隐忍到核武器研发成功或者寻找新的谈判筹码？但是伊朗被渗透到毫无安全可言，是最真实的。
- 11月27日   
京东内部正筹划名为「京东优选」的社区团购项目，到此，拼多多、美团、滴滴、阿里系等大多数顶级互联网玩家齐齐入场，在疫情的催化作用下，社区团购，团长招募等，正式进入全面的烧钱大战中，而兴盛优选这类模式带动着估计最终被资本淘汰或者并入。

## 12月份
- 12月01日  
澳总理要求中方就漫画实践道歉，遭华春莹反击。西方的舆论双标有些难受了。
- 12月03日  
美国国家情报总监约翰•拉特克利夫公然宣称，中国正对200万士兵进行“基因编辑”，以此制造“超级生化战士”。这个道听途说的故事，挺有意思。
- 12月04日  
中国量子计算原型机“九章”问世，求解数学算法高斯玻色取样只需200秒，而目前世界最快的超级计算机要用6亿年。这一突破使我国成为全球第二个实现“量子优越性”的国家。
- 12月06日  
-日本小行星探测器隼鸟2号回收舱在澳大利亚南部着陆。日本的探空技术真的nb。<br>
-美国《时代周刊》最新一期杂志封面，写着“2020年是最糟糕的一年”，白底黑字的2020被画上了一个红叉。这个红叉标记在该杂志封面上只出现过四次。
- 12月17日  
-马克龙新冠病毒检测结果呈阳性。<br>
-南方“电力吃紧”。国家回复为经济快速恢复发展，寒潮和环保。感觉环保概率更大，耗能企业已经不受工业园区欢迎了。
- 12月19日   
月壤开箱。嫦娥五号同时模拟了登月计划。
- 12月22日  
美舰擅闯我南沙海域。擅闯这个词很少见。
- 12月23日   
中国男女性成人平均身高出炉，我国18-44岁男性和女性的平均身高分别为169.7厘米和158厘米，与2015年相比分别增加1.2厘米和0.8厘米。
- 12月24日  
阿里巴巴涉嫌垄断被立案调查。马云时代好像要过去了。年轻人不再喊马爸爸了，不再谈996福报了。
- 12月26日  
低龄未成年人刑责范围调整。12至14周岁未成年人故意杀人等犯罪，将不再是刑事“免责人群”。
- 12月29日  
全球新冠确诊病例累计确诊79673754例；死亡病例增加6807例，累计死亡1761381例。美国是全球疫情最严重的国家。美国的空气终于不甜了，“专制国家”却展示了惊人的效率和优越性。2020年真的很糟糕，庆幸在中国，我和我的家人一切安好。

## 2020年其它网络热点
- 罗志祥 多人运动
- 蒙牛伊利被曝光影响国家乳业行业标准 —— 有些事知道又能怎样
- 上海名媛
- 蚂蚁金融暂缓上市，杭州房价先增后降
- 中国具有完整自主知识产权的第三代核电技术华龙一号，迎来全球首堆建设的关键节点——首次装料
- 我国可重复使用航天器成功返回
- 天问一号探测器传回地月合影
- 杭州女子失踪案，网友查水表破案
- 浙大学生犯强奸罪留校察看，后开除学籍处分
- 女顾客遭男伴下药事件
- 安顺公交车坠湖事件
- 600公里高速磁浮试验样车成功试跑
- 清华美术学院一位学姐公开指控学弟性骚扰，要对方社死
- 《国歌条例》6月12日在香港正式刊宪生效
- 福建GDP总量首超台湾
- 援鄂护士梁小霞逝世
- 丈夫举报妻子出轨绿地京津冀高管
- 丰巢快递柜实行超时收费政策
- 瑞幸造假事件
- 贵州茅台市值超越贵州GDP
- 湖南再现“大头娃娃”，食用了一款名为“倍氨敏”的“特医奶粉”
- 男子将瘫痪老母活埋废弃墓坑
- 中国“天眼”开启地外文明搜索
- 证监会和深交所相继发布多个创业板改革并试点注册制配套业务规则
- 我国渤海发现大型油田
- 世界反兴奋剂机构（WADA）起诉中国游泳运动员孙杨和国际泳联（FINA）一案的仲裁结果：2月28日开始，孙杨被禁赛8年。
- 奔驰车开进了故宫。当年曾拒绝总统
- 1月16日，著名播音员赵忠祥去世
- 长江白鲟灭绝
- 错换人生28年
- 武汉火神山医院建成
- 林月娥被美国制裁
- 杨昌乐入驻上海 
- 林月娥被美国制裁，不能使用银行卡，只能用现金买菜
- 杨超越落户引起了不少争议——到底是特殊人才，还是走城市网红落线？但上海确实是先行者。
- 韩国“N号房”案件主犯一审被判40年
- 朝鲜运动员撑杆“跳入”韩国
- “奋斗者”号成功完成万米海试
- 12月5日，重庆永川煤矿事故已致18人遇难
- 男子换座遭拒后称“身份比你高”,看来网络世界和真实社会有明显的沟壑。
- 珠峰新身高：8848.86米。又长个了。
- 数百名英国人从瑞士度假村逃走。英国病毒变异，惊动世界。
- 泰国将中国春节定为法定假日。中华圈又增加一名。
- “百香果女孩案”被告改判死刑
- 比特币首次突破2万美元大关
- 小米高管王媚表示,小米认为未来的天下,就是“得屌丝者得天下,得年轻人得天下”。
- 英国公知:应该派炮舰让中国赔钱
- 蚂蚁集团暂缓上市
- 澳洲火上浇油输华铁矿涨价。他们终于出王炸了。

