---
id: 125
title: 2020如何做工业品牌海外推广
date: 2020-01-14T10:28:42+08:00
author: netrob
excerpt: 2020年是一个时代的转折，做了10年的幕后询盘获取工作，今年要第一次直面我的客户。海外营销人员，从最开始的做内容发外链，最终走到了发vblog，晒美图，优化移动端等直接的贴近客户的操作。JustCN将尝试不同的seo方式，精于内容放弃工作量的方式，提升portable plasma cutting table 的排名
layout: post
guid: https://www.justcn.cn/?p=125
permalink: '/2020%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%81%9a%e5%b7%a5%e4%b8%9a%e5%93%81%e7%89%8c%e6%b5%b7%e5%a4%96%e6%8e%a8%e5%b9%bf/'
categories:
  - 推广笔记
tags:
  - seo
  - SteelTailor
  - 海外推广
---
2020年是一个时代的转折，包括我自己从日常的公司管理，终于有机会退下来全心做工业品牌海外推广。做了10年的幕后询盘获取工作，今年要第一次直面我的客户。海外营销人员，从最开始的做内容发外链，最终走到了发vblog，晒美图，优化移动端等直接的贴近客户的操作。工业品也到了去中间环节的时代。

## Google seo和以往有什么不同

最大的不同，就是从讲究关键词密度，外链及网站结构，到吸引人点击和分享（轮链结构）；从强调精简文字到youtube视频和图片的强势地位。

简单说，Google AI更智能，我们需要越来越将它视为人类视觉，而不是一味想搞算法欺骗。比如说title，不再是关键词的累加，而应该是广告语式的关键词，以吸引客户点击。

**外链依然重要**

但已经不是韩信点兵多多益善的状态，而是要求高质量，高权重。做多不如做精。这大幅削弱了外链seo公司的重要性，或者说提升了seo服务公司的门槛。

## 2020营销网站海外推广计划

现在我没有团队，也不打算请外服做基础seo。那么我想仅通过sns及媒体资源的方式实现刷排名。测试期3个月。现在网站google全关键词排名为35.4,2020-1-14。看看3个月的效果。大致操作如下：

  * 官网增加vlog频道，转载youtube资源；
  * 增加pdf下载频道
  * 图片优化
  * 移动端优化

### <a href="https://www.steeltailor.com/portable-cnc-cutting-machine/smartiii-portable-table-cnc-cutting-machine-detail.html" target="_blank" rel="noreferrer noopener" aria-label="SteelTailor, Portable plasma cutting table (opens in a new tab)">SteelTailor, Portable plasma cutting table</a>

SMART III is the most hottest sale of portable plasma cutting table. It will take an hour to assemble into a high-precision flame/ plasma table cutting machine by two people . It has dealers in 110 countries around the world. Smart III is supported for life.

  1. Friendly in Transportation; Friendly in Installation;
  2. Friendly in Operation; Friendly in Maintenance. 
  3. 1500mm*3000mm cutting area and table structure gives more precision;
  4. Dual drive system, that can handle more weight;
  5. Table structural design, combines stability and portability;
  6. High-precision dual shaft linear guide;  
    Graphical controller, compatible with CAM software’s.