---
id: 199
title: 品牌海外推广-如何寻找营销目标
date: 2020-02-11T08:55:11+08:00
author: netrob
excerpt: 品牌其实并不神话，它核心使命有三个，让客户记住最抽象最简单的公司镜像——便于传播；第二，增值和提升销售；第三，排他性而建立铁粉。这就是为什么JustCN一直在做品牌海外推广，而不是单纯的广而告之。
layout: post
guid: https://www.justcn.cn/?p=199
permalink: '/%e5%93%81%e7%89%8c%e6%b5%b7%e5%a4%96%e6%8e%a8%e5%b9%bf-%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%af%bb%e6%89%be%e8%90%a5%e9%94%80%e7%9b%ae%e6%a0%87/'
categories:
  - 推广笔记
  - 海外推广方案
tags:
  - plasma cutting machine
  - 品牌推广
  - 海外推广
---
品牌其实并不神话，它核心使命有三个，让客户记住最抽象最简单的公司镜像——便于传播；第二，增值和提升销售；第三，排他性而建立铁粉。这就是为什么JustCN一直在做品牌海外推广，而不是单纯的广而告之。我们从换种角度来讲述：

### 一、建立品牌意识：客户如何组织和记住品牌？

1.通过google广告提高品牌的知名度；  
2.通过旧的网站引入更多的客户到新的网站，增加新网站的流量；  
3.通过使用相似产品的用户，挖掘到更多的客户；  
4.通过娱乐活动，提高品牌知名度。

### 二、 品牌推广- 如何引导和影响消费者：

数据和故事一起使用时,引起观众的共鸣在知识和情感层面。品牌海外推广，尤其重视讲好故事，以便于跨国界的情感交流。 以<a href="https://www.steeltailor.com/products/cnc-marking-drilling-cutting-machines.html" target="_blank" rel="noreferrer noopener" aria-label="plasma cutting machine (opens in a new tab)">plasma cutting machine</a>为例，类似的产品，别人为何要记住你，购买SteelTailor的产品呢？我们通过品牌营销寻找客户目标。 

  1. 通过一个难忘的故事引导消费者；
  2. 管理者三大警示：
      1. 数据新闻和分析在更广泛的意义上是管理的一种形式。  
        有如此多的数据和这么多数据类型,只有经验丰富的分析师可以把小麦从谷壳分开。找到正确的信息和正确的方式来显示它就像管理一个艺术收藏。
      2. 分析不一定是长期的、复杂的。数据收集和分析过程往往是严格的和费时。也就是说,存在这样的情况应该很快,如在回答的时候及时的事件,需要澄清。 
      3. 数据分析不是关于图形和可视化;它是关于讲故事。  
        查看数据的方式侦探检查犯罪现场。试着去理解发生了什么,需要收集证据。visualization-it可以图表、地图或单一自然而然遵照命令一旦这个神秘的问题已经解决。重点是这个故事。
  3. 确定受众群体：需要识别观众的理解水平和目标
  4. 使用数据可视化补充叙述：数据可以用来补充故事讲诉，让故事更加容易理解，被人接受。 

### 三、品牌海外推广-驱动销售：

品牌通过设备和销售渠道最大化提高销量。而为产品增值是其附加作用。  
1.利用更加有效的广告来保持处于领导地位。  
2.根据不同销售群体设定价格。  
3.实时分析广告效果，分析受众群体特点。  
4.通过增加游客来增加销售；通过对老客户的关心来增加销售。  
5.获取流量，增加点击，增加询盘，留住新客户。  
6.移动设备可以带来更多的客户。  
7.分析点击了产品但是没有购买我们产品的客户；根据地区、语言和行为方式分析客户为什么点击没有购买的原因。

### 四、 品牌海外推广- 增加回头客户

1.多渠道支持：通过社区平台、youtube、移动设备等增加和客户交流，发现客户问题所在；  
2.建立品牌效应：facebook、youtube、twitter等都是建立品牌的很好场所；  
3.深入分析客户行为：站在消费者的角度，如果你是消费者，在某种情况下，会如何选择，从而知道客户心里需求，根据这个需求，我们提供相应的服务。  
4.和客户进行“面对面”交流：通过facebook在线聊天工具等，和客户进行面对面交流，可以很大程度上提高工作效率。

### [LegendB5II CNC marking/ plasma cutting machine](https://www.steeltailor.com/flame-plasma-cutting/cnc-plasma-cutting-table-detail.html)

LEGENDB5II CNC plasma cutting machine is able to achieve high quality CNC marking function for hard materials to draw lines marking.Compare with the laser,the cost,marking format,process control,and marking depth of Legend B5II CNC table plasma cutting machine has a distinct advantage.

Marking depth adjustable functions to draw lines, the greater the pressure,the depper draw lines.