---
layout: post
title: 程序员以后会越来越内卷吗？
categories: 人生
description: 程序员以后会越来越内卷吗？
。
keywords: XXL-JOB, Java, 分片广播
---
记得2015年 “大众创业、万众创新” 的时期，“雅虎北研裁员，互联网公司抢人”，“校招20W白菜价、30W新标杆，6、70W也会有”，就连中午吃饭，从望京SOHO穿过一条马路，手里都至少被塞三四张扫码广告单。总而言之，言而总之，给人呈现的感觉就是，行业繁荣，人才紧缺，供不应求。
那么六年后的今天来看，程序员以后会越来越内卷吗？我认为会，至少未来五年是这样，原因如下：
技术方案成熟化
相信有很多同学都看过《淘宝技术这十年》，那时候的技术解决方案，每一步都是在走前人没有走过的路，与其说是探索出来的，不如说是被业务增量逼出来的。从最早的LAMP（Lunux + Apache + MySQL + PHP）架构，到将数据库换成Oracle RAC + IBM小型机，到把开发语言换成Java，用MVC框架和iSearch搜索引擎，到自研TFS文件系统、Tair缓存和DBRoute分库分表，再到使用HSF作为服务调用框架，Notify作为异步消息通知，以及通过TDDL进一步分库分表的分布式 + 开放平台时代，每一步都凝聚着阿里人的智慧和心血。
到了现在，Spring全家桶几乎无所不包，各种中间件层出不穷，基于云服务的IaaS、PaaS、SaaS的解决方案也做得极尽完善，低代码开发的呼声越来越高，工程师们往往只需要引入一个jar包，写几行代码，调用几个API就能解决很多问题。
那么自然而然，技术深度要求没有那么高了，技术门槛也就降低了。
技术分工单元化
不知道大家是否熟悉NIO的Reactor模型，一种分而治之加事件驱动的思想。分而治之是说，一个连接里完整的网络处理过程，一般分为accept、read、decode、process、encode、send这几步，Reactor模式将每个步骤映射为一个Task，服务端线程执行的最小逻辑单元不再是一次完整的网络请求，而是一个Task，且采用非阻塞方式执行。
2014年以前，我在JD和Qunar工作的时候，那时候我所在部门的Java工程师还是需要写前端的，业务方需要看数据了，都是自己写个程序跑数的，或者简单的Hadoop也会用一些，部门也没有大数据工程师，（btw：现在很多公司，一天不过几千订单，都有几十个大数据工程师了，我也没弄懂是数据量大，还是数据字段大图片），而在更早之前，连上线都不需要运维，都是自己搞上去的，如果发现查询慢了，自己再去线上库加个索引，总之个人权限无限大，可以可劲儿折腾。
而发展到现在，我们的技术分工真的很像Reactor模型中的Task，线上的东西有运维管，数据库有DBA管，前后端各自有工程师，各自写自己的，后端如果涉及到一些相对复杂的数据统计了，还有大数据工程师帮忙搞，如果有用户反馈系统问题，还有技术支持挡一波。
不得不说，这种工作模式，从公司研发团队整体来看，肯定是对的，技术分工单元化，可以让每个人所做的事情都更加专一和擅长，那效率肯定就提升了。
那么自然而然，技术广度要求没有那么高了，每个人的可替代性就变强了。
技术人才充足化
互联网工程师相对高薪，这是大家众所周知的，比较有代表性的梗就是“阿里男征婚”和“字节工牌”了。因此近五年，每年都会有十几万CS相关专业的应届生涌进这个行业，于此同时，其他专业的应届生，要么自学，要么报个培训班，也都争先恐后地往这个行业里面杀。
当然有人问，这个行业虽然年轻的时候赚得多些，但存在35岁现象，并不像医生、律师和教师那样越老越吃香，而且还存在996的情况，大家不考虑这些吗？
其实很好解释，普遍的想法就是，虽然存在996和35岁现象，但是起薪高啊，基本上算是弹射起步，就像华为倡导的，用人性的贪婪去克服人性的懒惰，先把钱赚了再说呗。况且，互联网行业对年轻人提拔重用的力度，比任何行业都大很多吧，努力拼一把，早早就成为技术总监和技术vp了，没准都出去创业，当上CEO、迎娶白富美、走向人生巅峰了，哪里还存在什么35岁现象。而且，张爱玲不是也说过，“成名要趁早，晚了的话，快乐也不那么痛快”吗？
因此，这几年的互联网行业就像半个围城，外面的人想进来，但里面的人不想出去，技术人才肯定也就越来越充足了。
技术岗位锐减化
现在的互联网行业的“大众创业，万众创新”基本上已经凉了，创业型公司比以前少太多了，加上今年在线教育受双减政策的影响，新东方、好未来、大力教育、猿辅导、作业帮、网易有道等公司，不但不会继续再招人，反而会释放出来一大堆工程师。再加上近期中概股大跌，那些主流的互联网公司要么不再招人，要么即使招人，也不会再像从前一样有这么多的HC，要么是一些关键岗位上的补缺，要么是候选人中性价比较高的高潜。
结论
综上所述，说白了就是，现在人多了，门槛低了，岗位少了，就像持续下跌的猪肉价格一样，已经是供大于求了，这种情况下，未来五年不持续内卷才怪。
如何对待内卷？
要么，你做到里面牛逼极少数人，成为懂产品、懂技术、懂管理的复合型管理人才；或者，成为某种技术领域中公认的大神，能完全碾压别人。这样，无论怎么卷，应该都卷不到你们。
绝大多数人呢？因为不可能全是技术高管和技术大神吧，毕竟童话里都是骗人的。
要么，降低预期，放平心态，坦然接受这种内卷，因为当前不内卷的行业毕竟不多。另外，多存点钱。
要么，想好后路，盘点一下自身具备哪些优势和资源，看看转行后可以做什么，擅长做什么，能够让自己生活得更好。另外，多存点钱。 

作者：毕生狼
链接：https://juejin.cn/post/6999186840381030413
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
