---
layout: post
title: 与TATA公司初步接触
categories: AI
description:  与TATA 公司CEO进行网络沟通
keywords: 人工智能，TATA
---

与TATA公司结缘可以追溯到2019年，那时我在Twitter上关注了他们，这次是我的一篇投稿吸引了他的CEO的注意，他希望和我有一次网络沟通。

# 人工智能发展：从企业转型到社会秩序变革

在新冠疫情时代，各种数字转型计划得到广泛实施。即使在这样一个不确定的时代，很多企业依然通过人工智能（AI）对商业运作进行现代化改造。人工智能可以大大缩短产品的上市时间，并设计有效的上市策略。微软、Adobe、SAP、IBM、亚马逊、谷歌和苹果等科技巨头已将人工智能功能广泛嵌入产品套件，以增强客户的整体体验。Adobe Sensei就是这样的一款人工智能/机器学习工具，它无缝地集成了各种Adobe产品，为客户创造个性化的沉浸式体验。为了追求一切皆服务（XaaS）的目标，这些基于产品的公司都推出了云平台来支持“机器学习即服务”（MLaaS）。Azure ML、Amazon Sagemaker和Google Tensorflow就是这方面的几个翘楚平台。疫情期间在线业绩数量激增，企业利用人工智能来跟踪客户购买模式，实施高度个性化产品推荐，并利用情绪分析来增强客户体验。

## 人工智能的现状

近年来，人工智能在简化业务运营方面发挥了重要作用，比如，它可用来检测异常交易中的欺诈行为、用于面部识别、识别网络钓鱼攻击、计算机视觉以及从大型文档中提取洞察见解。随着全球经济从疫情造成的最初影响中逐渐恢复，办公人员缺乏以及其他物理限制在迫使企业寻求替代方案和虚拟沟通方式，以确保业务连续性。

疫情期间，虚拟交互需求巨大，而数字助理聊天机器人和语音助手为满足此类需求做出突破性贡献。从提供生活必需品的智能无人机，到物联网设备指挥中心，人工智能为开拓新型市场机遇搭起了舞台。

## 人工智能的促进社会转型：新冠时代的焦点

人工智能带来的重大技术变革可与几十年前的互联网革命相提并论。普适计算和量子计算则是即将到来的重大新变革。对于任何技术而言，它的意义在于会给普通人的生活带来多大的改变。人工智能有可能改变我们的大部分社会问题，并成为促进社会转型的游戏规则改变者。下面是可能会受到人工智能影响的几个领域：

### 疫苗研发：

疫苗研发已被证明是人工智能可以大显身手的领域。很多科技和制药公司已使用人工智能来识别人体对新冠病毒的免疫反应。例如，总部位于伦敦的DeepMind公司（一家已于2014年被谷歌收购的人工智能公司）已使用自主研发的神经网络AlphaFold，根据基因序列模拟SARS-CoV-2病毒的结构。另外，生物制药巨头辉瑞公司也利用了IBM Watson来开发和检验新冠疫苗。

### 基础设施：

在基础设施领域，人工智能可在减少排放和建筑物维护方面发挥关键作用。加拿大科技公司Brainbox AI使用天气预报数据来预测建筑物的耗能量，以相应地调整空调系统，减少碳足迹。在材料学领域，人工智能可以通过分析图像，计算物体的应力和应变。此类分析可以防止建筑物或其他构建物（如桥梁）发生潜在损坏。

### 教育：

人工智能可以打破语言障碍，让不同地区的人们无障碍地相互交流。这可通过自然语言生成（NLG）等语音到语音翻译工具实现。谷歌云的自然语言API、亚马逊的Comprehend和IBM Watson是一些可以与任何应用程序整合的NLG工具。人工智能在语言领域的此类应用可以帮助技术水平相对较低的人群阅读电子文档、报纸或自助服务门户的内容。

### 医疗保健：

如今医疗保健服务严重短缺，我们可利用智能可穿戴设备这种便捷的解决方案来监测关键体征参数、提供饮食建议以及发出健康警报。例如，卫生医疗机器人就在疫情期间得到广泛使用，印度国防研究与发展组织（DRDO）开发的人工智能算法就被用于分析胸透X光片以检测新冠感染者。人工智能还可向基建设施落后的地区提供远程医疗设施。在新冠疫情发病高峰期，由于大多数人无法亲自到医院就诊，此类人工智能技术尤其发挥出重要作用。人工智能还可用于找到癌症等复杂疾病的起源，并提供及时有效的治疗。

## 人工智能的无限潜能

上面只是从浅谈了机器学习会怎样改善我们的生活质量。人工超级智能（ASI）和强化学习的概念离普及已经不远了。同时，人工智能的真正潜力，即它对普通人的生活产生明显影响并带来社会变革的潜力，还有待实现。现在，社会幸福感或许会成为各个领域在开发和采用人工智能技术时需要考虑的焦点问题。

TATA 希望今后双方可以共同促进AI智能在中国地区的发展，但是现在政策壁垒是行进中的障碍，希望双方共同努力攻克难关。
