---
layout: post
title: 使用 iPhone 感觉不好的几点体验
categories: Blog
description: 使用 iPhone 有几点体验感觉不是很好，先记录一下，看以后是否会改观。
keywords: iPhone, Xiaomi
---

上周有天晚上加完班下雨了，媳妇儿开车顺道带我回家，到家后过了一会儿她突然说，「对了，给你个东西」，然后从包里拿出一个黑盒子递给我，我正坐那刷沙雕视频，也没细看，见挺小一个盒子，随口问了一句「啥？充电宝啊？」，得到的是充满鄙夷的回复，「我们家需要那玩意儿吗，我买那干啥？」，接过来翻面一看，哦豁原来是 iPhone 13 Pro。

使用这几天后，对比原来用小米手机，感觉有几点不那么方便的地方，记录一下，看后面用习惯之后是否会有改观。

1. 屏幕解锁

    Face ID 挺好用的，但是，戴上口罩它不好使了，又不支持指纹解锁，在外面每次使用手机就要手动输入 6 位数字密码，就很尴尬。

    不过听说开发版已经支持口罩解锁了，这一点后续应该会得到改善。

    **Update 2022/03/14:** iOS 更新到 15.4 之后，已经支持戴口罩解锁，虽然有少量时候不是那么灵敏，但总体体验已经不错了。

2. NFC 相关功能

    以刷公交卡为例（这个可能跟地域性体验相关），苹果钱包里目前不支持添加武汉通公交卡，这样用 NFC 刷地铁只能直接刷 Apple Pay 从银行卡里扣，这就需要先解锁手机，手动输入一波密码（因为在外面都戴着口罩无法面容解锁），然后还要按键确认，体验不好，这个得等啥时候支持武汉通了才会有改善。

    另外，貌似也不支持写入加密门禁卡。

    **Update 2022/03/14:** iOS 更新到 15.4 之后，支持戴口罩面容解锁了，NFC 刷武汉地铁的操作变成了唤起 Apple Pay - 面容解锁 - 刷卡，体验好了一些，当然比直接盲刷还是有差距。

3. 充电

    现在支持快充的安卓手机充电比苹果要快得多，这个对特定硬件来讲，暂时应该没有啥改善的可能性。

4. 管理照片/文件

    安卓手机连接上电脑后，就能像管理一个普通文件夹一样操作照片、文件等；苹果手机与此不同，我用「迁移到 iOS」应用同步旧数据时，最后两分钟报错了，我先没放在心上，照常使用，后来发现照片少了挺多，就想办法重新拷贝。尝试了一些办法，折腾了大半天才解决。

    尝试过的方法：

    - 从 MacBook 同步照片/文件夹，用这个办法，拷贝照片没问题，但有个坑，拷贝过去的文件手机上无法删除，只能在电脑上将对应的文件删除后，手机连上电脑，再次同步。这就很令人心塞……我在手机上看着那些文件，却无法管理。最终放弃该方案。
    - 在 MacBook 和 iPhone 上同时开启照片的 iCloud 同步，最终也是使用了这种方法。遇到的坑：iCloud 上传照片是不去重的，只好上 https://icloud.com 将所有照片清空（包括最近删除的），然后重新把所有照片导到电脑的「照片」里。这里有个教训是打开 iCloud 网站请使用 Safari 浏览器，用其它浏览器（如 Edge）各种报错打不开。

5. APP 里返回

    安卓全面屏手机一般可以设置为左、右边缘滑动均触发返回，但苹果手机只能由左边缘触发，右边缘无反应，右手持机时体验不佳。

6. 呼吸灯

    苹果手机没有前置呼吸灯。虽然可以设置为有通知时相机闪光灯闪烁，但在背面啊，而且，动静太大。

7. 微信语音/视频通话

    有天偶然看到一个新闻说微信 iOS 版在内测 Callkit，然后找人微信 call 了我一下，才发现在锁屏界面是无法直接接听微信语音和视频通话的，一脸问号，今夕何夕？

后续有想到的其它的点，或者这几个点体验有变化了，我再更新。
