---
layout: post
title: OpenAI官方ChatGPT企业版介绍（笔译稿）
categories: ChatGPT
description: ChatGPT企业版介绍
keywords: ChatGPT
---

#  OpenAI官方ChatGPT企业版介绍（笔译稿）

* 企业级安全性和隐私保护，以及功能最强大的 ChatGPT 版本。

&emsp;&emsp;我们正在推出 ChatGPT企业版 ，它提供企业级的安全性和隐私性、无限制的更高速 GPT-4 访问、处理更长输入的更长上下文窗口、高级数据分析功能、定制选项等。我们相信，人工智能可以协助并提升我们工作生活的方方面面，使团队更具创造力和生产力。今天，我们又向人工智能工作助手迈进了一步，它可以帮助完成任何任务，为你的组织量身定制，还能保护你的公司数据。

## 我们看到企业内部对 ChatGPT 的需求空前高涨

&emsp;&emsp;自从 ChatGPT 在九个月前推出以来，我们已经看到超过 80% 的财富 500 强公司的团队使用了 ChatGPT。

&emsp;&emsp;我们从企业领导者那里了解到，他们希望有一种简单安全的方式在他们的组织中部署 ChatGPT。ChatGPT 企业版的早期用户--Block、Canva、Carlyle、雅诗兰黛公司、普华永道和 Zapier 等行业领导者--正在重新定义他们的运营方式，并正在使用 ChatGPT 进行更清晰的沟通、加速编码任务、快速探索复杂业务问题的答案、协助创意工作等。

&emsp;&emsp;“在 Klarna，我们不断寻求创新的解决方案，以增强员工的能力，使他们能够为我们全球 1.5 亿活跃用户提供最佳服务。通过整合 ChatGPT 企业版，我们的目标是将员工的能力提升到一个新的水平，从而提高我们团队的绩效和客户体验。”----Klarna 首席执行官 Sebastian

## 利用企业级隐私、安全和部署工具保护您的数据

&emsp;&emsp;您拥有并控制 ChatGPT企业版 中的业务数据。我们不会对您的业务数据或对话进行训练，我们的模型也不会从您的使用中学习。ChatGPT企业版 还符合 SOC 2 标准，所有对话在传输和静止时都经过加密。我们的新管理控制台可让你轻松管理团队成员，并提供域验证、SSO 和使用情况洞察，允许在企业中进行大规模部署。有关我们如何处理您的数据的更多详情，请参阅我们的隐私页面和信任门户。

## 获取功能最强大的 ChatGPT 版本，包括无限、快速的 GPT-4 和更多功能

&emsp;&emsp;ChatGPT企业版 取消了所有使用上限，运行速度提高了两倍。我们在企业版中加入了 32k 上下文，允许用户处理四倍长的输入或文件。ChatGPT企业版 还提供对高级数据分析的无限制访问，即之前的代码解释器。这项功能使技术团队和非技术团队都能在数秒内分析信息，无论是金融研究人员分析市场数据、市场营销人员分析调查结果，还是数据科学家调试 ETL 脚本，都是如此。如果你希望为你的组织量身定制 ChatGPT，你可以使用我们新的共享聊天模板进行协作并构建共同的工作流程。如果你需要为你的组织将 OpenAI 扩展为完全定制的解决方案，我们的定价还包括使用我们 API 的免费点数。

## ChatGPT企业版今日发布

&emsp;&emsp;我们很高兴从今天开始为更多企业提供 ChatGPT 企业版。它为所有企业客户提供：

#### 企业级安全和隐私

* 客户提示和公司数据不用于训练 OpenAI 模型。

* 静态数据加密（AES 256）和传输数据加密（TLS 1.2+）。

* 通过 SOC 2 认证

#### 适用于大规模部署的功能

* 具有批量成员管理功能的管理控制台

* 单点登录

* 域名验证

* 分析仪表板，了解使用情况

#### ChatGPT 迄今为止最强版

* 无限制访问 GPT-4（无使用上限）

* 更高速的 GPT-4 性能（快达 2 倍）

* 无限制访问高级数据分析（前身为代码解释器）

* 32k 标记上下文窗口，用于 4 倍长度的输入、文件或跟进

* 可共享的聊天模板，供您的公司协作和建立共同的工作流程

* 如果您需要为您的组织将 OpenAI 扩展为完全定制的解决方案，可免费获得使用我们 API 的点数

&emsp;&emsp;“从排查错误的工程师，到聚类自由格式数据的数据分析师，再到编写棘手电子表格公式的财务分析师，ChatGPT Enterprise 的用例比比皆是。它已成为生产力的真正推动者，并提供了我们所需的可靠安全性和数据隐私控制。”----Danny Wu，Canva 人工智能产品负责人

#### 我们正在开发更多的功能，一旦准备就绪，我们将尽快推出：

* 定制：通过连接您已使用的应用程序，安全地将 ChatGPT 的知识与您公司的数据进行扩展

* 适用于各种规模的团队：为小型团队提供自助式 ChatGPT 商务服务

* 强大的工具： 功能更强大的高级数据分析和浏览版本，针对工作进行了优化

* 为您的职能提供解决方案：为数据分析师、营销人员、客户支持等特定角色提供更多工具

&emsp;&emsp;我们期待着与潜在客户分享更详细的路线图，并根据您的反馈继续发展 ChatGPT企业版。

&emsp;&emsp;在接下来的几周里，我们将尽可能多地为企业提供服务。如需了解更多信息，请访问我们的网站并与我们的销售团队联系。

##### 备注：

&emsp;&emsp;80% 的统计数字是指《财富》500 强企业中注册 ChatGPT 账户的百分比，由与企业电子邮件域名相关的账户决定。

------------
