---
layout: post
title: ChatGPT正面和负面新闻
categories: [ChatGPT]
description: ChatGPT正面和负面新闻
keywords: chatgpt
---

# ChatGPT正面和负面的新闻

## 正面新闻

《纽约时报》称其为“有史以来向公众发布的最佳人工智能聊天机器人”。

《卫报》的萨曼莎·洛克（Samantha Lock）指出，ChatGPT能生成详细且像是人类撰写的文本。

亚利桑那州立大学教授丹·吉尔摩要求ChatGPT完成一项他给学生的作业，发现其生成的文本与一个优秀学生会提供的文本相当，他认为“学术界有些非常严重的问题需要面对”。

《Slate》杂志的亚历克斯·坎特罗威兹（Alex Kantrowitz）赞扬了ChatGPT对纳粹德国相关问题的回击，例如在面对阿道夫·希特勒在德国修建高速公路的说法时，ChatGPT能指出其为纳粹德国使用强迫劳动所建。

《大西洋》杂志的德里克·汤普森将ChatGPT列为2022年“年度突破”中的“生成性人工智能爆发”（the generative-AI eruption），称其“可能会改变我们对工作方式、思考方式以及人类创造力的真正含义的想法”。

Vox网站的凯尔西·派柏写道：“ChatGPT是普通大众第一次亲身了解现代人工智能变得多么强大”，并称ChatGPT“尽管有缺陷，但其聪明程度足以派上用场”。

## 负面新闻

在发布后的几个月里，ChatGPT遭到了来自教师、记者、艺术家、学者和公众倡导者的广泛而严厉的批评。

The Verge网站的詹姆斯·文森特将ChatGPT的病毒式成功视为人工智能已成为主流的证据。

CBC记者评论称ChatGPT有“幻觉”倾向。

在线技术博客Mashable的迈克·珀尔用多条问题测试了ChatGPT，其中一次他问ChatGPT“中美洲除墨西哥外最大的国家”是哪个，ChatGPT回答称是危地马拉，而答案是尼加拉瓜。

在CNBC向ChatGPT询问《The Ballad of Dwight Fry》的歌词时，ChatGPT给出了完全虚构的歌词。

The Verge引用的研究员将ChatGPT比作“随机鹦鹉”，澳大利亚机器学习研究所的安东·范登亨格尔教授也给出了类似的观点，称之为“只是简单重复它认为我们想听的话”的鹦鹉。

2022年12月，问答网站Stack Overflow禁止用户发布使用ChatGPT生成的答案，理由是ChatGPT的答案虽看似可用，实际上却有很高的错误率。

2023年1月，国际机器学习大会禁止在提交的论文中使用ChatGPT或其他大型语言模型来生成任何文本。

纽约市公立学校禁止师生在校园网及设备使用ChatGPT。

香港大学禁止师生在课堂、作业和评估中使用ChatGPT或其他AI工具，认定这是抄袭行为。

在《纽约时报》评论文章中，经济学家保罗·克鲁曼写道，ChatGPT将影响对知识工作者的需求。

诺姆·乔姆斯基、伊恩·罗伯兹、杰弗里·瓦图穆尔（Jeffrey Watumull）评价道，“鉴于这些系统的非道德性、伪科学性和语言无能，我们只能为它们的流行而感到哭笑不得”。

2023年1月，在收到一首由ChatGPT以尼克·凯夫风格创作的歌曲后， 歌曲作者本人在《红手文件》(The Red Hand Files) 上回应说，写歌的行为是“一项血腥的事业…… .这需要我的一些东西来发起新的和新鲜的想法。它需要我的人性。” 他继续说，“尽管世界上所有的爱和尊重，这首歌都是胡说八道，是对人性的荒诞嘲弄，而且，好吧，我不太喜欢它。”

2023年2月16日，杭州市某小区微信业主群一位业主将ChatGPT写的杭州于2023年3月1日取消限行的新闻稿发到群，杭州其实并未发表3月1日取消限行的措施，群员转发错误信息，错误信息传播开去，最终警方介入调查，涉事业主在微信群里道歉。

2023年2月22日，为了验证ChatGPT是否能代替医生问诊，浙江大学医学院附属第一医院精神卫生科医生吕海龙让ChatGPT做一套由中国执业医师考试卷的题目组成的试卷，满分100分，最终ChatGPT的成绩却是57分不及格。

2023年3月31日，意大利隐私保护监管机构表示，由于ChatGPT不重视用户资料，而且无法核实用户年龄，该机构已封锁ChatGPT。

2023年5月，美国纽约一名律师利用ChatGPT，为同事处理的诉讼搜集资料，搜索以往相关案例。该名律师曾多次向ChatGPT确认案例的真伪，惟ChatGPT每次均回答案例真实，结果被对家律师揭发，至少6宗案例并不存在，似是伪造。该名律师其后表示，后悔依赖生成式人工智能，此前从未使用该技术搜索案例，不知道ChatGPT提供的内容有可能是假。该名律师最终须接受纪律聆讯。

## 影响

### 学术界

《大西洋月刊》的Stephen Marche指出它对学术界，尤其是入学申请论文的影响还有待了解。加州高中教师兼作家丹尼尔·赫尔曼（Daniel Herman）写道，ChatGPT 将迎来“高中英语的终结”。普林斯顿大学的高年级本科生Edward Tian创立了“GPTZero”——基于GitHub Copilot构建的应用程序，它可以扫描文本是否由另一AI编写，打击滥用。

自2023年1月4日起，纽约市教育局已限制从其公立学校互联网和设备浏览ChatGPT。

自2023年1月24日起，出版商施普林格·自然规定在其旗下所有期刊的论文中，ChatGPT等大语言模型不能列入作者。同月26日，学术期刊《科学》禁止在论文中使用ChatGPT生成的文本，也禁止将ChatGPT署名为作者。

2023年2月，香港大学计划与AI在教学上的影响在师生中发起讨论，但在此之前决定禁止在港大所有课堂、作业和评估中使用ChatGPT或其他AI工具。

### 政府

2023年3月31日，意大利政府以涉嫌侵犯隐私为由，宣布禁止使用ChatGPT，展开对OpenAI的调查。ChatGPT已在意大利下架，意大利成为第一个禁止使用ChatGPT的西方国家。2023年4月28日，ChatGPT再度能在意大利使用，ChatGPT亦做出部分修改，包含增加年龄认证系统、让用户能得知ChatGPT的隐私政策以及用户能拒绝提供训练算法用的资料。

2023年4月10日，日本内阁官房长官松野博一表示，ChatGPT对个人信息的处理方面等问题应得到重视。在这些问题得到有效解决的前提下，将考虑使用ChatGPT减轻公务员的工作负担。

2023年5月10日，有香港立法会议员询问有关ChatGPT未有在开放使用的原因。香港政府则回应尊重个别机构就其产品制订的推出策略及商业安排。

### 企业界

三星电子DS部门于2023年3月11日批准员工使用ChatGPT后，陆续发生数起信息泄露事故。因此，三星电子发布新规，禁止在公司的设备和内部网络上使用生成式人工智能系统。

据《华尔街日报》报道，根据看到的一份文件及知情人士的消息，苹果公司已经限制其员工使用ChatGPT和其他外部AI工具。

### 教育界

ChatGPT-4已在美国律师资格考赢过9成考生，也可以写论文，参加任何升学考试都能考赢多数人，被视为写作业和考试神器。台湾 Google 前董事总经理简立峰，指出 ChatGPT 正在挑战传统式的教育，“ChatGPT 正在挑战我们传统式的教育，我们的教育现场里，把个人发展、差异化发展、学习动机等问题都简化掉了。因应AI造成的影响，也有许多国家的教师尝试化危机为转机，将 ChatGPT 应用在教学或处理行政工作中。

## 伦理问题

《时代周刊》调查显示，为了建立针对有害内容（例如性虐待、暴力、种族主义、性别歧视等）的安全系统，OpenAI使用每小时收入不到2美元的肯尼亚外判工来标记有害内容。这些标记用于训练模型以在未来检测此类内容。外判工接触到如此有害和危险的内容，以至于他们将这种经历描述为“折磨”。


***************
