---
layout: post
title:  鬼谷子：說話要有技巧，牢記這9句口訣，幫你的人會越來越多
categories: Read
description:  鬼谷子说话的技巧
keywords: 鬼谷子，鬼谷子说话的技巧
---

# 鬼谷子：说话要有技巧，牢记这9句口决，帮你的人会越來越多

## 纵横捭阖，冷心为上

&emsp;&emsp;如果想要纵横天下，心肠必须要足够冷，才能有大出息。虽然这句话听起来很凉薄，但是揭示了会说话的本质，不能由心而发，说出来的话不一定就是心里所想的，也不要过于热心主动，做个冷艳旁观的外人，才能把局势看得清楚，把话说到点子上。鬼谷子一门英才辈出，纵横整个战国时期，他的弟子都是口才高手，说话真假莫测，却能让人心悦诚服，最终驱动整个天下的局势，发生了翻天覆地的变化。这是因为鬼谷子的门人都擅长琢磨人心，懂得攻心为上，通过一番言语，就能折服对方，最终让天下万物皆为己用，达到自己想要的目的。

&emsp;&emsp;《三国志》马谡有言，用兵之道，攻心为上攻城为下，心战为上兵战为下，所谓攻心就是兵不血刃，通过捕捉对手的内心活动，用言语或者假象，去迷惑或扰乱对手，让其不攻自破。现代的商业谈判，言语之间的交锋，其实就是攻心，只要能从对手心理防线上找到突破，便能实现征服对手的目的，这种谈判策略，被谈判专家们奉为神兵利器。可以说攻心为上是谈判中最有效的对话手段。

&emsp;&emsp;而鬼谷子则是总结了，人际关系中不同的对象，给我们提出了不同的说话技巧。因此鬼谷子总结了九中说话套路：

### 1、与智者言依于博

&emsp;&emsp;智者，见识之高、才学之深，恐怕非常人可比。与智者说话，最可贵的态度首先是缄默。听智者说话，学习他们的深刻，方为正途。

&emsp;&emsp;不得已一定要说，则以问为主；为了显示对方的水平，还应该问各种各样的问题。这就是“依于博”的真实含义。

&emsp;&emsp;智者千虑，必有一失。有时我们还可以在天南地北的交谈中，发现智者的漏洞，补充其才学的缺失。如此必定能令智者引为挚友。

### 2、与博者言依于辩

&emsp;&emsp;博者与智者的分别，在于后者有思维的深度，而前者是知识的广度。

&emsp;&emsp;因此，与广博之人交谈，应该与他们积极论辩，反复跟他们就同一个问题钻研下去，直至找出对方思维的误区。这不是钻牛角尖，而是共同提高。

### 3、与辩者言依于要

&emsp;&emsp;辩者，是好辩论之人。《庄子·齐物论》曰：“大辩不言。”真正的辩论本来是不说话，让对方自己体悟。但内心未能形成自己的“道”的人，往往就会炫耀自己的见解。而这样的人的见解，往往杂多纷乱，茫无头绪。

&emsp;&emsp;因此与辩者言，必须要学会总结对方的要点，不要被他带着游花园，浪费时间。

## 4、与贵者言依于势

&emsp;&emsp;贵者，指的是有地位、有权力的人。这样的人往往有势。所谓“势”，是指他们的影响力，以及由影响力而来的一种威势。见到这样的人，一般人往往就先自怯懦了，连话都不敢说。

&emsp;&emsp;这时就得靠自己身上的气势，这种气势与地位无关，要对自己有信心，不卑不亢，不怯不懦，只有如此才能得贵人看重。

## 5、与富者言依于高

&emsp;&emsp;富者，是说有钱人。有钱的人往往交游广阔，听过各式各样的话。因此他们都有一种进取的心理，渴望站的更高，看的更远，如此方能走得更远。

&emsp;&emsp;因此与富者说话，不妨高谈阔论，甚至天马行空，迭出创意，也许他们可以从你的话中，敏锐地嗅出时代未来的趋势。

## 6、与贫者言依于利

&emsp;&emsp;贫者，顾名思义就是贫苦之人。与贫苦的人说话应该要落到实处，多谈谈让他们能够获利的实际方法，聊聊家长里短，即可获得慰藉人心的作用。

&emsp;&emsp;但也应注意“君子爱财，取之有道”，不可因为贫者的急需而唆使他们铤而走险，如此只能得不偿失，令贫者陷入恶性循环的困局中。

## 7、与贱者言依于谦

&emsp;&emsp;贱者，指的是地位低下的人。其实贱者有许多都是怀才不遇者。

&emsp;&emsp;因此，与他们说话要懂得谦虚，待人真诚，发掘其所长。一旦对方将来得势，这就是一种潜在的人脉。

## 8、08 与勇者言依于敢

&emsp;&emsp;勇即敢也。世人常谓不打不相识。与勇者说话，千万不要表现懦弱，该出口时就出口，有一说一，有二说二，往往能得到勇者的敬佩和尊重。

## 9、与愚者言依于锐

&emsp;&emsp;与愚昧笨拙的人说话，必须要尖锐，锋芒毕露。

&emsp;&emsp;言为心声，要想自己的语言能够真正体现“博”、“要”、“高”、“谦”、“敢”、“锐”，首先自己为人处世就要做到这样的品质。

&emsp;&emsp;说话之道并不是见人说人话，见鬼说鬼话。他要求一个人能因时制宜、因地制宜，因人制宜，说话有智慧，说活有技巧。






