### 通透

#### 真正让你上瘾的是被赞美和被关注 而不是做事本身

比起救助小动物本身，“被赞美”是一种让小丁更舒爽的感受，甚至她会不断地**反复回忆自己的“高光时刻**”。人都是这样，一旦有了美好的体验，总是想不断创造同样或者更好的体验，于是这成为**持续行为的驱动力。**

（上瘾的欲望：大脑的奖赏机制变成某种单一的刺激——只要做这件事，自己就会感觉愉悦，所以不断地重复这种行为。）

###### 这太引起我的反思了，

比如说现在我**频繁的买衣服**，有些衣服其实也超出了我的需求，我为了在问他这个衣服好看吗？他说好看的这种夸奖。这种夸奖让我非常的开心。

还有我**频繁的去发朋友圈**也是为了看到别人的点赞获得这种快乐其实我现在发朋友圈早就失去了那种最开始想分享自己的目的更多的就是想得到点赞。或者那种之前跟人炫耀我点赞有50个的那种快乐，它成为了一种达成快乐的机制。

现在养成了**点夜宵**的坏习惯，每次一点就达成开心，然后重复。而且还喜欢点辣的。

我对刷短视频那种随机的新鲜感上瘾。我对看综艺那种好像有个事儿干有点价值（对抗虚无＋畏难）可以消磨当下的时间（无限）上瘾。

###### 现实生活中也有这样的人，

看起来乐善好施、一副热心肠，实则是享受做好事后的赞美之声，这还不够，他们甚至会站在道德制高点对他人进行道德绑架，要求别人跟自己一起做那些所谓的“善事”。这并不是值得称赞的善良，而是伪善。**键盘侠** 

###### 怎么做：

**我们与其去控制自己的欲望**，让自己从那些非常喜欢而无法控制的事情中挣脱，不如选择另一个选项，就是**培养自己的积极上瘾行为，把注意力分配给那些对我们更有价值的事情。**

我对买东西那种支配金钱的感觉上瘾。我对发朋友圈受到别人的点赞和称赞上瘾。我对别人的称赞和认可上瘾。我对别人关注我上瘾。**我可以把这种欲望转换成达成欲望的动力。比如说我更好的提升自己，得到别人的称赞。**

#### 为什么好胜心是姐妹间有隔阂？

警惕不健康的胜负欲（填补内心的不安全感。）。要有清晰的自我意识：要认识到做成长的事情比单纯的结果更重要。

**过度关注竞争对手会打乱自己节奏＋浪费精力和时间。**

###### 这个也很有感触的。

我经常会设立很多竞争对手，一般是我身边的朋友或者同学，我会往往会关注他们有没有在学习？他们会不会超过我？他们学校的会不会比我高？然后会产生无尽的焦虑。

错误在于**总是对比他人来形成价值观，没有形成自己的价值体系**。**我的价值体系是有没有学到内容有没有得到体会有没有做对成长有意义的事情**

 **找准竞争目标，别把好伤心放在亲密关系上。**一旦把好上心放在朋友之间，两人关系就变成了我事事都要赢过你。
**优越感是自卑的体现**。总觉得自己比他人优越，其实是深深的自卑感作祟。不要在身边有一个人优秀时，把他拉下到与自己同级别才罢休。

#### 如果在意别人目光

调整一下敏感的对象：当敏感的主角是自己时，我们很大概率会产生许多负面情绪；**而当敏感的对象是他人时，我们就比较容易共情，展现出高情商。**

过分在意他人的想法是没有个人边界的行为。**应该建立自己的个人边界，**我会在意什么事情，重点不在意什么事。焦点效应：我们高估了别人对自己的关注度。

#### 把嫉妒换成我也可以努力像他一样。

对不文明行为的忍让与宽容，实际上是纵容。这种忍让让怒火压在心中无处释放。

#### 建立自己的决策框架：

一主动减少选项。二分类。三具体化比如每个选项会产生什么后果。四用排除法排除几个不那么想要的。

#### 主动选择，而不是被动逃避。

对抗学生思维：等待被安排工作＋我还没有准备好。**本来就一无所有，还有什么怕失去的？**



