---
layout: wiki
title: 工业品设备营销基础
categories: 工业品营销
description: 超出对客户和产品本身的理解，是工业品营销人员和销售最基本的区别。
keywords: 工业品营销，工业设备
tags:
    - 工业品营销
topmost: true
---

## 工业品设备营销基础
我从营销之父科特勒的4P开始，逐渐有了系统化学习营销的意识。但最原始的对工业设备销售的理解，还是人脉和产品，因为其它的营销操作，要么是辅助要么就近乎没有价值。一年参加几次行业展会和协会论坛，这基本上是全部营销工作。在纳狮新材料，他们的市场部会更厉害，有获取行业销售数据和新技术发展趋势的能力。

工业品不同于快消品，受市场影响很小。这就是到现在，中国有淘宝，京东，拼多多，但是1688等B2B工业采购平台依然是不愠不火。对于工业品设备，老业务员在意的基本也是客户和提成。只有到竞争过于激烈的时候，才想到产品竞争优势。就我个人而言，所做的每一件事，都需要向公司清晰的说明，是否赚钱，或者单纯花钱。唯销售额论，是企业的唯一诉求。所有的销售操作遵循“大数据”，如何学会别人的方法论就是个人核心能力之一。

### 市场、运营和销售的区别
每一个岗位，核心考察指标会出现明显不同。如市场，从单一的聊天喝茶，到学会利用平台数据库，需要实现利用信息不对等，到利用大数据预测和规划工作的转变；如电商运营岗，从对排名的迷恋，将逐渐转变为对私域互动的追求。
市场重数据，运营拼规则，销售重人脉，相互不可
数字化运营的趋势，不可逆转。只是在各行各业的形态不一样。

- 市场——通过调研和数据分析，发掘销售机会，应用场景，行业规模，竞争势态；市场情报是他们的核心竞争力
- 电商运营——通过大量的方法论和平台化操作，获取精准流量，并提升客户转换率；平台资源和优势是他们的核心竞争力
- 线下销售——通过地推和客户关系维护，达成利润目标。大sales，通常也是私域流量的高手；客户资源是他们的核心竞争力

### 产品定位、品牌定位、数字化定位的区别
随着某“凉茶”品牌影响力的下降，定位理论逐渐走下神坛。这不是定位理论无效，而是充分竞争之后，对企业的要求更高了。  

通常企业发展，会遵循产品定位-品牌定位-数字化定位三级跳。那些不吃香的企业，往往缺乏跳级的能力。

定位的本质是抢占差异化高点，然后不断固化使用者的购买习惯。定位是一种客户用的购买决策工具，而不是感动自己自娱自乐的噱头。

* 产品定位
发力点在于购买行为中，客户是被动了解信息。这个在电商中最优秀的表达是爆款，仅满足客户单一功能和情感需求。通常是产品定义+运营给力。个人认为，某凉茶其实就是个产品定位，唯产品论，一维定位。可以被1-2个关键词总结。

* 品牌定位  
发力点在客户购买行为前，客户是主动获取信息。这个在化妆品行业和家用汽车行业非常明显，在坊间流传的各种版本的品牌鄙视链就可以说明问题。客户要求品牌某种属性和自己相匹配，品牌需要在某一领域很强势并有排他性。而不是单一功能。品牌代表了一个公司的发展方向，代表了最高决策者的意志。品牌有明显的社交属性，二维定位。品牌需要有明显的符号化或图腾化。 

* 数字化定位
发力点在未来；客户是“执行”者。这个行为企业端可以理解为充分获取客户大数据，做私域流量，或者种草。企业有明显的垄断企图，充分获取客户数字化信息和意愿后，实现替客户做购买决策。需要充分满足客户的信任感，客户需要满足于代表的感觉。
在市场充分竞争时，想通过简单粗暴的营销手段站稳定位已经非常困难。这时候要求对客户进行画像，培养自己的精准流量池。而客户就是各类数字标签和数据关联，是三维全息的。

#### 不进则废的定位理论
首先说某凉茶，它在产品定位已经很成功。但是成功的产品定位限制了他们扩充品牌内涵的动力。简答说，你不会为购买某凉茶发个朋友圈，也不会贸然购买它其它类型的产品。该凉茶没有丝毫你的影子。所以，它在利润冲顶后必然收缩。

再说说为什么2020年的春晚请了那么多的流量明星来，依然拉升不了吃瓜群众的喜好度？因为央视春晚的品牌定位已经巩固，它有忠实粉丝，而你只是吃瓜群众。当客户已经升华到数字化定位时，需要品牌代言自己的喜好，从而满足自己的社交和生活需求。
央视是国家（品牌）的符号，自带流量的明星也需要遵守“品牌视觉识别”的标准化规范。但2020的中国已经很难有个标准用户画像了。春晚又不能搞私域小众，也不能俯身下来和全民真实互动。所以央视春晚暂时无解。做得做好的时候，估计就是萝卜白菜，各有所爱。

央视春晚是高价赠品，岁月静好才是你的真实产品。 


## 工业品销售的简单粗暴
在中国，这一现象尤为明显。这也是我一直不能习惯国内工业设备销售的原因。搞定决策者，设备科和主要技术工程师即可。简答说是搞定人。如果是大公司，还需要交保证金进入采购清单中。其它的市场营销都是可有可无。奇门遁甲的营销技巧，在大多数工业品销售很难奏效，常态是要么我们去地推，要么客户会主动上门。
好公司的领导层会讲商业逻辑，但是学习逻辑的初衷，依然是希望以小博大，换个方式推行客户+产品路线——这个我就是一直在说的企业基因不管怎么想，身体才是最诚实的。

## 关于设备区间定价
在价格普遍透明的情况下，工业设备金额大，企业通常不会对价格过于敏感。而解决客户生产效率和功能问题，才是最重要的。甲方通常为集体决策，会出现利益协商状态。因此，销售工业设备，不是在卖产品，多数是在做项目服务，在最终价格核算，有大量的隐形成分在内。我们不是要帮客户省多少钱，更需要帮客户算清楚多久收回本钱。
例外的是，企业通常是预算制的。对于低于销售报价的客户，引导客户更改预算的想法胜算很低。我们主动调整方案是更合适的选择。
工业设备有约定俗成的价格区间，通常进口设备是国产设备的2-5倍。找到合适的价格定位，寻找自己品牌的最佳性价比。

## 项目服务能力和卖点同等重要
好的设备卖点，固然是脱颖而出的捷径。但对于大多数情况，差异化卖点是可遇不可求的。更不可能在对时间内就满足客户需求。好在大多数甲方对此也有共识。因此真诚面对客户疑问，并尝试建立长期有效的合作关系是康庄大道。卖工业设备不是一次性销售，而是单次销售长期跟进的销售行为。因此，让客户感受到乙方有长期服务的实力和态度，比简单的设备卖点，在谈判后期更显重要。

甲方在购买设备后，需要长期的培训，关键工艺技术支持，售后维护等长期的跟进。这既是积累口碑的过程，但同时也可能砸牌子。典型客户在工业带区域的示范作用特别明显，身边案例的示范性强于品牌的影响力。

## 广告的作用
这个是灵兮最纠结的地方，如同鸡和蛋的问题，是先做品牌还是先做销售。
企业的使命是盈利，品牌是为了更好的盈利。但对于多数销售员而言，大品牌意味着更好的销售，卖更高的价格。他们会一边羡慕大品牌的市场影响力，资料齐全，流程正规，但一方面对这些看似基础的工作感觉可有可无。越是细分的工业设备，口碑效果远远大于广告。资深人士对行业内情如数家珍。
但我依然坚定的认为广告是不可替代的。一个最简单的例子，就是大多数行业，每年都会有不断新增的新客户新应用。因此，只有错的广告渠道，没有不该做的广告。特别是现在基本上为互联网数字广告，这解决的是信息传递的效率问题。
灵兮认为，工业品广告，通常用于做品牌展示和做招商，而期望直接拿订单的广告效果是很难预测的。在这个指导思想下，快消品的感性驱动方式不再适用。相反，更专业的技术长尾内容分享，更清晰的利他型招商机会是广告的重点。

对于工业设备销售，地推永远是最有效的方式，他代表了公司当下的盈利能力。而广告主要用于增加销售趋势，增加合作机会，代表了明天。好的广告策略，不仅仅是对一线销售人员的直接支持，同时，也是在向外展示公司未来的销售优势和能力。如新品，新技术等，广而告之的方式，传递公司的发展方向。

## 项目型的市场营销
工业品通常不能单卖设备，而是卖配套服务和解决方案。针对客户的具体需求，提供多套可选的设备及外围方案。因此，在做设备营销时，也是基于展示大量实战型应用能力为基础，配合技术，专利说明。有别于快消品的情感营销，同样是谈品牌定位，工业品是基于擅长应用领域定位的。工业品老大，通常是大而无疆，行业标杆，没有明显短板和拥有最广泛的知名度。而老二，老三就必须是一招鲜吃遍天的那种，剩下的，就是残酷的价格战。
工业品营销，需要充分展示某一类项目应用优势，以期杀出一条血路，否则就只能走高度定制化和打价格战了。

营销除了广告，还有市场，即销售策略、情报收集和竞争分析。有些大销售天生就是一位市场行家，他会有意收集行业发展趋势，竞争对手的市场占有率，主要销售策略。简单说，就是基于数据收集和分析，预测和为将来做销售准备。基于竞争对手是小市场视野，而基于行业趋势才是大视野。因为通常降维打击和跨界颠覆才是对百年老店致命一击。

互联网的本质是解决效率问题。但是大多数工业设备及服务公司都不是很重视这块。大多数工业品设备供应商没有建立高效的CRM并将营销模型闭环起来。

项目型营销，肩负着开发和经营市场的重任。一个公司，越是倚重一线销售人员，则越是说明公司营销缺位。而成单的客户不能成为公司的口碑营销的对象，不能为以后的销售建立示范和预测市场机会提供有力支持，则说明客户运营出现问题。个人觉得，客户不应该是销售员的，市场部应该大量参与维护。

## 工业品牌，在实用不在符号
工业品的设备，外观，符号化，个性化等表面内容，只是加分项不是关键点。因为通常工业品的圈子很小，通过有限的努力就能很快了解行业内幕。如同单纯的公关也是一样，产品性能如何稳定，如何能保障购买者的灰色收入等才是关键点。将资源用在如何改进产品和应用案例，比花在广告本身有价值。
不是说广告无用，而是同时强调，圈子太小，也许你做错一次5年内就没有第二次市场机会。营销可以在既成事实的情况下，强化优势或者削减竞争对手的优势，在不同的维度思考问题。

## 销售员的培养
对于卖工业设备，和卖工业服务不同。服务缺乏标准化内容，服务过程很少透明化。因此对于工业设备销售员有更高要求，需要逐渐形成销售，市场和技术三位一体的转变。   
设备销售，基本一半谈设备，一半谈行业背景知识——后者是客户对你业务能力的一个变相考核。
一半谈生意，一半交朋友。   
一半卖产品，一半卖人品。   
大销售需要大格局，需要为客户创造价值，获取客户长久信任。  

## 基本营销思路
1.	工业设备通常有区域性销售特点，因此在一个区域内做成一个典型案例是当务之急
2.	做行业应用分类，挑选出自身优势最大的行业做突破口
3.	对客户分类，按购买力，行业应用，关键因素，购买时间或季节等，做优先客户跟进表
4.	现有公司资源，是否能找到突破机会，从而建立行业应用典型案例，然后做营销资料并广而告之。
5.	积极参加行业展会和行业协会，收集客户信息扩展品牌影响力
6.	寻找合适的设备价格区间及品牌定位，善用锚定效应和标杆超越；但不要说比人不好。
7.	为招商及合作预留好足够的利润空间

