---
layout: post
title: 2021热点大事件-近三年最难未来三年最好的一年
date: 2021-12-31
excerpt: 带着情感，我用主观的视角记录一个“真实”的世界，不管你喜欢不喜欢，它都是这样。十几岁从键盘看世界，然后躲在键盘后评世界。最后，一声叹息，默默的遵守闹铃，起来遛狗。我用前30年的运气娶了老婆，再10年的耐心守护儿子。准备商业养老金的时候，发现等不起时，已经许久不再发朋友圈了。
categories:
  - 热点营销
tags:
  - 2021
  - 大事件
  - 艰难
---


> 
**《习近平主席二0二一年新年贺词》**     

明月悬高天，一夜跨两年，攘疫别庚子，牛开新纪元 。   

2020年是极不平凡的一年。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们以人民至上、生命至上诠释了人间大爱，用众志成城、坚忍不拔书写了抗疫史诗。在共克时艰的日子里，有逆行出征的豪迈，有顽强不屈的坚守，有患难与共的担当，有英勇无畏的牺牲，有守望相助的感动。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。   

2021年是中国共产党百年华诞。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。胸怀千秋伟业，恰是百年风华。我们秉持以人民为中心，永葆初心、牢记使命，乘风破浪、扬帆远航，一定能实现中华民族伟大复兴。   


## 1月份
+ 1月1日     
乱港分子周庭升级为“甲级犯” 
中国和毛里求斯自贸协定生效
中蒙两国实施关税减让安排
英国重启方舱医院
+ 1月2日    
大屠杀纪念馆被标签娱乐——美团旗下某APP中，被标注为“放松身心、休闲娱乐的好去处”，引发一片声讨。   
2020年全国房价排行榜——深圳、北京、上海、厦门、三亚、广州、南京、杭州、天津、福州。    
比特币站上三万美元大关   
纽交所摘牌中国运营商——中美经济继续恶化。         
特斯拉脚离踏板后仍加速——什么样的力量，让一个外企不惧舆论？       
伊朗拟将浓缩铀浓度升至20%   
我国研制“按需式读取”的可集成固态量子存储器    
美国新冠确诊病例超2000万例       
+ 1月3日     
埃及批准使用中国新冠灭活疫苗   
华中科大交付首台高精度量子重力仪   
+ 1月4日     
拼多多98年员工猝死——“拼多多”创建回答“你们看看底层的人民，哪一个不是用命换钱，我一直不以为是资本的问题，而是这个社会的问题，这是一个用命拼的时代，你可以选择安逸的日子，但你就要选择安逸带来的后果，人是可以控制自己的努力的，我们都可以”。    
+ 1月4日    
贵州茅台股价突破2000元大关   
+ 1月5日    
拼多多知乎账号被禁言15天    
富时全球股指再删除三家中企    
英格兰第三次全境封城    
澳女警营救落水中国留学生双双遇难    
+ 1月6日    
特朗普签令禁止与8款中国应用交易-腾讯QQ、QQ钱包、微信支付、CamScanner、SHAREit、VMate、WPS    
河北:全省立即进入战时状态——因新冠，国内开始滥用战时状态    
+ 1月7日     
美国国会确认拜登赢得美国大选   
中国构建全球首个星地量子通信网   
伦敦法院拒绝阿桑奇的保释请求    
特朗普支持者攻进美国会大厦——特朗普:我们永不退让！——攻入白宫，这也是记入史册的一幕。   

+ 1月8日    
比特币突破4万美元    
马斯克成为世界首富  
婴儿用抑菌霜后成“大头娃娃”  
特朗普，无限期封号  

+ 1月9日    
中国边防部队1名士兵走失  
拼多多一男性员工自杀离世  
石家庄疫情防控人员倒在防疫一线  

+ 1月10日    
社交平台狙击特朗普  
全球新冠确诊累计超9000万  
+ 1月11日   
最高法:对论罪当判处死刑的案件 法院不得主动调解  
蓬佩奥：美国取消美台交往限制  
苹果现代合作造车？  
拼多多回应员工匿名发帖被辞退  
月薪5000元以下“不配”吃西贝？  

+ 1月12日
默克尔：推特封特朗普，有问题    
+ 1月13日    
吐槽艺人竟被举报到学校  
山东烟台金矿爆炸事故责任人被控制  
日本决定彻底“封国”  
彭斯拒绝罢免特朗普  
我国首次实现远距离量子纠缠纯化  
印尼总统佐科直播接种中国新冠疫苗  
我国WJ-700无人机首飞成功  
​我国高温超导高速磁浮工程化样车下线  

+ 1月14日     
土卫生部长直播接种中国新冠疫苗  
改低学生分数服从正态分布  
孟晚舟多次收死亡威胁  
蓬佩奥宣称给予台湾“自由国家”地位  
爱奇艺体育CEO反对电竞是体育  
约旦首相接种中国新冠疫苗    
白酒英文名改为Chinese Baijiu  
特朗普遭第二次弹劾  
美解密“印太战略”文件——1. 在冲突中，否认中国在“第一岛链”内的制空、制海权。2. 保卫第一岛链国家和地区，包括台湾。3. 在第一岛链外的所有领域取得支配地位。此外，美国还计划加强美军在亚太地区的存在，以及帮助盟友伙伴提升防卫力量。  

+ 1月15日    
美政府又拉黑小米等9家中企  
挪威23名老人接种辉瑞新冠疫苗后死亡  
拜登推1.9万亿美元刺激计划  
土耳其总统埃尔多安接种中国新冠疫苗  

+ 1月16日  
孙杨禁赛判决撤销    
腾讯音乐27亿元收购懒人听书100%股权  
14岁少年手机被夺后将爷爷杀害  
印度开打疫苗首日：52人不良反应  
+ 1月17日    
两中国人烧战犯牌位获缓刑  
武契奇寒风中迎接中国疫苗      
+ 1月18日    
2020年我国GDP逆势增长2.3%   
+ 1月19日    
女童模仿熊出没情节坠楼案  
汇源果汁退市  
各方纷纷下架“涉爽内容”，郑爽陷入“代孕弃养门”  
艺人出阴招将“莱猪”做成肉松出口大陆  
非法拘禁38名外籍女性从事代孕  

+ 1月20日    
春节返乡须持7日内核酸阴性证明  
C919大型客机高寒试飞成功  
+ 1月21日    
拜登宣誓就任美国总统  
“N号房”两名共犯被判15年和11年  
巴格达发生自杀式爆炸致28死73伤  
推特把中国驻美大使馆的账号封了  
+ 1月22日
西藏冒险王疑似被害争议视频曝光       
+ 1月23日    
13架次军机进入台湾“西南空域”  
+ 1月24日    
遛狗拴绳入法  
+ 1月25日    
SpaceX一箭143星  
+ 1月26日     
中新签署自贸协定升级议定书  
+ 1月27日    
杭州地铁上出现了一条争议标语“民可使由之，不可使知之。  
+ 1月28日    
国防部：“台独”就意味着战争  
印度将永久禁止59款中国APP  
+ 1月29日    
海航集团被申请破产重整——曾经的世界五百强都是虚名，它名义是航空公司，但是什么都涉及，甚至可以之称为海航房地产开发公司。  
+ 1月30日  
沈阳建8万“尬厕”废弃5万——原本是惠民工程，为何变成伤心工程？  
印度总统:已向中印边境增派部队  
小米就被美方拉黑一事起诉美政府  
华尔街关闭GME交易通道    
华龙一号核电机组投入商运  
中国不再承认英国BNO护照  
郭文思拒戴口罩打死劝阻者案  
我国成功发射遥感三十一号02组卫星  
+ 1月30日    
我国超3亿人有睡眠障碍  
新华社点名鸡西防疫一刀切  
巴基斯坦专机接收中国新冠疫苗  
学生模仿奥特曼被劝退？   

## 2月份
- 2月2日    
俄勒冈州成美国首个毒品合法州   
美报告：中国正制造10万吨航母  
广州离婚预约名额爆满  
- 2月3日   
美国最终认定“缅甸政变”  
人人影视字幕组侵权案  
仅三成网民月收入在5000元以上  
- 2月4日       
英通讯管理局撤销CGTN广播许可  
美舰今年首次穿航台湾海峡  
- 2月5日   
全球首例成功换脸换手手术  
中国成功实施反导拦截试验  
- 2月9日     
2020年为1951年以来第8个最暖年——年平均气温10.25℃，比常年（1981-2010年）平均偏高0.7℃  
美两个航空母舰打击群现身南海  
- 2月10日     
墨西哥批准紧急使用两款中国新冠疫苗  
日本成功研发老鼠体毛周期再生技术  
“天问一号”成功进入火星轨道  
- 2月11日     
BBC被禁止继续在中国境内落地
- 2月12日   
学生成绩单印大量广告  
美国将撤销对胡塞武装的恐怖组织认定  
智利总统接种中国新冠疫苗  
缅甸批准使用中国生产的新冠疫苗  
世卫:新冠病毒未被实验室蓄意使用  
- 2月13日   
埃及出土一座五千年前啤酒厂  
日本知名声优参拜靖国神社引争议  
美未通过对特朗普弹劾条款    
- 2月14日     
南极冰层下发现不明生物  
新物种以胡歌古天乐命名   
阿联酋探测器发回第一张火星照片  
- 2月15日  
以色列科学家近日完成了一例人工眼角膜移植手术
- 2月16日  
美国得克萨斯州因为暴雪天气发生大面积停电  
正值我国朝鲜族诗人尹东柱逝世76周年纪念日，韩国诚信女子大学教授徐坰德再次致函百度百科，要求将国籍从“中国”改为“韩国”  
- 2月18日     
得州一市长称“只有强者才能生存”  
茅台总工入围院士候选人  
- 2月19日       
贵州日报：“茅台院士”的参选资格不该被轻慢  
中印边境冲突现场画面首次披露  
- 2月20日     
美国首次成功克隆出一种濒临灭绝的动物黑足雪貂
哈佛教授称“慰安妇是自愿卖淫”
诋毁戍边英雄大V被刑拘。网民“辣笔小球”在新浪微博发布恶意歪曲事实真相、诋毁贬损5名卫国戍边英雄官兵的违法言论，造成极其恶劣的社会影响。  
- 2月22日     
NASA公布首批登陆火星图像和音频  
加拿大众议院投票认定“新疆种族灭绝”  
- 2月25日     
美军在叙利亚发动空袭  
- 2月27日  
吴孟达逝世   
- 2月28日   
大陆贸易商叫停高雄莲雾订单    

## 3月份
- 3月1日    
高空抛物罪全国首案  
C919全球首单落地  
韩国国产战机已装发动机   
- 3月6日   
拜登政府通过的1.9万亿美元（约合人民币12.3万亿元）疫情经济刺激计划。   
- 3月9日  
中俄合建月球科研站   
- 3月11日  
全国首家硅胶娃娃体验馆被查封。老店开在富士康工厂附近，新店在互联网大厂周边，收费标准是188元/小时，为的是满足单身人士的生理需求。开业2年以来，“爱爱乐体验馆”已经服务了上千名顾客。 
- 3月12日   
中科院院士周又元逝世    
- 3月13日
132个男生单杠团灭
- 3月16日  
以色列空袭叙利亚首都大马士革  
- 3月22日     
我国核潜艇首任总师彭士禄逝世     
- 3月24日    
H&M抵制新疆棉花引争议，引起中国抵制。此件事不断发酵扩大到多个国际品牌，并升级到国家层面。
- 3月26日   
中国公布对澳产葡萄酒反倾销调查的最终裁定，对其征收5年反倾销税，税率最高可达218.4%。  
中科院院士沈善炯逝世   
- 3月27日   
中国和伊朗正式签署一项为期25年的协议，其中包括政治、战略和经济合作。中国国务委员兼外长王毅和伊朗外长扎里夫在德黑兰签署了这份文件。  
谢毓元院士逝世   

## 4月份
- 4月3日   
微软将为美军打造12万套AR头盔  
- 4月13日     
日本拟决定核废水排海  
UFO现身美海军编队上空  
- 4月19日    
俄新型“柳叶刀”无人机巡飞弹
- 4月20日    
特斯拉女车主车顶维权 被行拘5日。这件事后续多次翻转。特斯拉最终输了官司，但启用更狠的申请财产保全策略，应对客户诉讼。  
跪杀弗洛伊德的警察杀人指控成立  
- 4月21日   
澳大利亚取消“一带一路”协议  
“中国网红第一股”美股退市_“如涵的商业模式存在三点问题：第一，大笔营销费用令人费解；第二，过于依赖头牌网红张大奕；第三，没有培养出新网红，网红营销模式没有验证成功。” 
- 4月25日   
我国科学家刷新世界纪录迈向“量子U盘”  
- 4月27日    
刊发“熟蛋返生”的《写真地理》被停刊  
- 4月28日     
RCEP获得日本国会批准,这意味着当前世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区正式诞生。   

## 5月份
- 5月5日  
- 5月5日  
- 5月5日  
- 5月5日  
- 5月5日  
- 5月15日  
天问一号成功着陆火星  
- 5月17日  
“祝融号”火星车首次通过环绕器传回遥测数据  
- 5月22日  
袁隆平同志逝世
- 5月30日  
天舟二号与天和核心舱成功对接  

## 6月份
- 6月2日    
楼市房价出现的冰火两重天
- 6月8日   
- 6月8日    
- 6月8日   
- 6月8日    
- 6月8日   
- 6月8日    
- 6月9日   
美参议院通过：创新和竞争法,目的 抹黑中国发展     
- 6月17日  
神州12载人飞船与天和核心舱对接成功  

## 7月份
- 7月2日  
加拿大再现原住民儿童乱葬岗
- 7月4日   
神州12号航天员互相配合进行第一次的出舱任务   
- 7月7日  
海地总统遇刺前求助苦等10分钟   
- 7月9日   
拜登把10家中企纳入黑名单   
- 7月14日   
因疫情,东京奥运会乒乓球比赛禁止用手触球和吹球   
- 7月26日        
河南暴雨死亡人数增至69人，失踪5人。   
- 7月28日  
驻美大使秦刚28日抵达美国——两国暂派大使的阶段已经过去，但并看不到缓和的迹象     
- 7月30日   
停止铁路南京南站和南京站临时核酸检测点现场检测服务。张家界要求所有居民非必要不出行，所有居民小区实施封闭管理。  

## 8月份
- 8月13日  
美国国务卿蓬佩奥正式宣布，国务院已将孔子学院美国中心指定为“外交使团”，这是中美之间关系恶化的最新迹象。
- 8月28日    
日本首相安倍晋三因旧疾溃疡性结肠炎复发宣布辞职，续2007年第二次因故辞职，战后最年轻总统。个人舆论认为他是以退为进，再谋重启。现阶段全球环境太恶劣了，先避避。
- 8月29日  
猪脑植入硬币大小脑机接口Neuralink设备，旨在实现人脑与人工智能软件互联。马斯克称，Neuralink的最终潜力几乎是无限的，例如可以用心灵感应召唤一辆自动驾驶中的特斯拉。“可以解决失明、可以解决瘫痪、可以解决听力”。
- 8月31日  
印军破坏前期双方多层级会谈会晤达成的共识，在班公湖南岸、热钦山口附近再次非法越线占控，公然挑衅，造成边境局势紧张。
## 9月份
- 9月5日  
网络上曝出江苏昆山世硕电子厂肆意践踏员工尊严的视频，网传工厂现离职潮，车间倒闭，但这是网友的意淫。昆山世硕电子厂是昆山市的经济支柱之一，它和富士康一样是巨无霸型企业。但是现实是残酷的，赚钱和尊严相比，尊严比不上1万的返费。
- 9月15日  
美国对华为的新禁令正式生效。这意味着，华为可能再也买不到利用美国技术生产的芯片、存储器。这是对华为乃至中国5G行业致命一击。但是，也许是中国芯片行业崛起的开始。以后中美所有相关操作都将记入史册。但是后人很难想象今天中国的困难。
- 9月18日    
18架战机越过台海中线。中国不承认所谓的“中线”。 彻底打击了台独的嚣张气焰

## 10月份
-10月6日  
英国科学家Roger Penrose“由于发现黑洞的形成是广义相对论的一个有力预测”而被授予了诺贝尔物理学奖。广义相对论和量子力学两套理论都在自己的领域内获得重大发现。人类将同步进入宇宙和微观两个极端领域。
- 10月13日  
刑法修正案(十一)草案拟规定，已满十二周岁未满十四周岁者犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡情节恶劣，经最高人民检察院核准应当负刑事责任。犯罪低龄化是个急需解决的社会问题。同时，又如何保护受害的孩子？

## 11月份
- 11月6日   
玛莎拉蒂案，谭明明终判无期，呼之如出的死刑没有出现。千万买命，这是真实社会的缩影。公平是靠能力争取的。
- 11月10日  
中共十九届五中全会：“全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力”。50年后再提“备战”。中国正面准备和美国进行战略竞争。
- 11月13日   
美国媒体宣布拜登当选，这个真算奇葩。特没谱依然发推特要翻盘。史上最大规模的选民，美国南北战争后的最大分裂。
灵兮：特别关注了人民大学和社科院等社会关系大V，插眼本为看添美的公知的大脸。结果发现他们以小见大，借题发挥的能力让人刮目相看。他们永远都有素材能证明自己是对的。对于精神米国人，只能说非我族类。
- 11月14日   
120亿专利费，高通发言人直接确认，可以向华为出售部分产品。中美贸易战大到芯片这个程度，中国其实已经很难出牌了。希望花钱买的是时间而不是幻想。
- 11月14日   
阿塞拜疆在阿亚冲突里全面胜利，亚美尼亚割地赔款，不但“纳卡地区”割让给了阿塞拜疆，还需向阿塞拜疆支付战争赔款500亿美元。无人机狂虐坦克；强硬还是需求本钱 
- 11月14日   
61岁英国驻重庆总领事Stephen Ellison勇救落水女孩。外媒带节奏，说中国人情冷漠，怕惹事上身。有媒体出来洗白，但这次网友有相当部分支持外媒。
灵兮：这所以将这件事列入大事，是因为真心感受到现在的法律已经无法维护心中的正义了。感觉社会的心态已经从量变转变为质变了。
- 11月15日   
15个成员国正式签署《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。对冲中美贸易关系恶化的不利影响。日本为印度保留入会权。
- 11月15日   
网传解放军在中印边境班公湖南岸，用微波武器击退印军，夺回失地。战争的方式越来越科幻了，愿祖国富强。  
- 11月18日   
中国已有5支新冠肺炎疫苗正在阿联酋、巴西、巴基斯坦、秘鲁等多国开展Ⅲ期临床试验。这意味着中国不仅仅控制住了疫情的现在，也开始有能力影响世界疫情的发展。而此时全世界最强大的国家，曾经在无数好莱坞大片拯救世界的米国，成为世界因新冠死亡人数最多的国家。将世界轴拉倒人类的历史进程，中国正在回归主轴了。
- 11月24日4时30分   
中国文昌航天发射场，长征五号遥五运载火箭成功发射探月工程嫦娥五号探测器，顺利将探测器送入预定轨道，开启我国首次地外天体采样返回之旅。  
- 11月24日  
美国三大股指连续两日收涨，涨幅均超1%。道指创收盘历史新高，首次站于30000点上方。疫情和股价再次印证美国的强大，中国任重而道远。
- 11月25日    
阿根廷球王马拉多纳突发心脏骤停，不幸去世。我认识的人和崇拜的人，越来越少，而结识新朋友学习新事物的动力也越来越小。
- 11月27日   
包括工行，农行，中行，建行，交行，招行，平安在内的七家银行相继就账户贵金属做出风险提示，并暂停相关账户的新客户开立。这是国家对原油宝事件的一次反省。但到底贵金属是涨还是跌呢？等待历史给一个答案。就常识而言，利益阶层通常不会吃亏。
- 11月27日   
伊朗核计划的灵魂人物在德黑兰东郊遇袭身亡，引发了伊核问题与中东安全的新一轮担忧。特朗普是否会在最后任期对伊朗采取极端行动？而伊朗是否要隐忍到核武器研发成功或者寻找新的谈判筹码？但是伊朗被渗透到毫无安全可言，是最真实的。
- 11月27日   
京东内部正筹划名为「京东优选」的社区团购项目，到此，拼多多、美团、滴滴、阿里系等大多数顶级互联网玩家齐齐入场，在疫情的催化作用下，社区团购，团长招募等，正式进入全面的烧钱大战中，而兴盛优选这类模式带动着估计最终被资本淘汰或者并入。

## 12月份
- 12月01日  
澳总理要求中方就漫画实践道歉，遭华春莹反击。西方的舆论双标有些难受了。
- 12月03日  
美国国家情报总监约翰•拉特克利夫公然宣称，中国正对200万士兵进行“基因编辑”，以此制造“超级生化战士”。这个道听途说的故事，挺有意思。
- 12月04日  
中国量子计算原型机“九章”问世，求解数学算法高斯玻色取样只需200秒，而目前世界最快的超级计算机要用6亿年。这一突破使我国成为全球第二个实现“量子优越性”的国家。
- 12月06日  
-日本小行星探测器隼鸟2号回收舱在澳大利亚南部着陆。日本的探空技术真的nb。<br>
-美国《时代周刊》最新一期杂志封面，写着“2020年是最糟糕的一年”，白底黑字的2020被画上了一个红叉。这个红叉标记在该杂志封面上只出现过四次。
- 12月17日  
-马克龙新冠病毒检测结果呈阳性。<br>
-南方“电力吃紧”。国家回复为经济快速恢复发展，寒潮和环保。感觉环保概率更大，耗能企业已经不受工业园区欢迎了。
- 12月19日   
月壤开箱。嫦娥五号同时模拟了登月计划。
- 12月22日  
美舰擅闯我南沙海域。擅闯这个词很少见。
- 12月23日   
中国男女性成人平均身高出炉，我国18-44岁男性和女性的平均身高分别为169.7厘米和158厘米，与2015年相比分别增加1.2厘米和0.8厘米。
- 12月24日  
阿里巴巴涉嫌垄断被立案调查。马云时代好像要过去了。年轻人不再喊马爸爸了，不再谈996福报了。
- 12月26日  
低龄未成年人刑责范围调整。12至14周岁未成年人故意杀人等犯罪，将不再是刑事“免责人群”。
- 12月29日  
全球新冠确诊病例累计确诊79673754例；死亡病例增加6807例，累计死亡1761381例。美国是全球疫情最严重的国家。美国的空气终于不甜了，“专制国家”却展示了惊人的效率和优越性。2020年真的很糟糕，庆幸在中国，我和我的家人一切安好。

