---
layout: post
title: 乱弹一气人生
categories: Blog
description: 今天要踏上回家过年的路，年末不矫情总结一把总像缺点啥。
keywords: 人生
---

直到临离开北京的这个凌晨，整个人才完全放松下来，暂时忘却那因工作 Delay 带来的耿耿于怀，赶走那常伴左右粘腻的莫名焦虑感，不用担心晚睡导致的第二天工作效率低下，身体和脑袋平日里要应付各种事务带来的紧绷感逐渐远离，难得的体会，当然任思绪飘飞。

```
             ---> 
         ***********    
  ^   ***           ***   |
  | **       mood      ** |
  |   ***           ***   v
         ***********       
             <---
```

### 关于工作

每每回望自己的先搞汽车后干 IT 的从业经历，常觉得是一路崎岖，走下来不易，偶尔跟朋友聊起时涌上来的也是一种唏嘘感慨心酸无奈交错的复杂情绪。总是习惯性地认为我比原本大学毕业时在同一起点的小伙伴走了更多的弯路，工作上的各方面包括技能薪酬等都需要更上一层楼才能不落于人后。撇开这里可能带来的「不服气」、「我并不比谁差」、「想迎头赶上」之类的积极因素不论，将自己假定于比别人从业时间短经验少所以弱的地位的想法可以休矣，更不论很偶尔会以此为借口来原谅自己有些不如人的地方。这段时间里这种不好的心态带来的不良影响在持续，它让我变得贪婪，在学习技术时变得功利，但实际上过去的几年时光应该足以逐渐消化掉我在乎的差异。

再者，每个人都在这世界上划着一道独一无二的轨迹，又何必有别人的轨道就更好的妄念，你在这里仰望别人的时候，也还有好多人在渴望与你比肩。

### 关于钱

那天几个人在食堂聊到时事时我说了一句：「这就是因为没有信仰」，朋友接道「谁说的，我们信仰钱啊！」当时就感觉她说得好有道理，我竟无言以对。

对钱的追求一定程度上理解为对更好的生活的追求应该大部分人是没有异议的，只是希望在这个追求的过程中我们能记住自己的目的是更好的生活，而不是钱本身。不要在这个追求的过程中迷失，生活的首要任务应该是利用现有的资源过好现在，而不是一直牺牲现在只为了一个「莫须有」的美好未来。

### 关于爱情

在面对「为什么要见面？拒绝‘爱你’‘想你’这样的矫情答案。」这样一个棘手的问题的时候，脑子里似乎有无数个答案试图冲出来但却被贴上矫情标签一一打回。

爱情也许是这世上最难具象化的东西了吧，不知道近期推出的各种有诚意的聊天工具能不能帮助到被此困扰的思考者们（此处当然是玩笑）。

试着从网友的智慧里找到一个答案：因为成熟的爱情里的两个人会懂得相处的时候彼此相容，相离的时候彼此相思，相守的时候彼此相依。至于爱情是什么，爱情就是两个人互相的征服，彼此一定要有最与众不同的一点让对方喜欢，比你还要清楚你身上的每一个缺点，当然，更爱你的优点，不会不顾一切对你好，但是你会是我在生命里付出最多的人。

哈哈哈哈好矫情的回答笑 Crying。

### The end

最后，以例行的励志高昂充满希望句式结束这一通感慨（网摘）：

> 酸甜苦辣咸涩  
> 都可以  
> 唯独那无味的  
> 才最叫人感到失落  
> 赤橙黄绿青蓝紫  
> 都行  
> 唯独那无色的  
> 才最叫人感到暗淡  
> 喜怒哀乐哭笑  
> 都是歌  
> 唯独那无表情的  
> 才最叫人悲哀  
> 生活不能淡而无味  
> 生命不能黯然无光  
> 人生应当有所作为  
> 红红火火

可以安心睡去了，五个小时后，就可以踏上列车，开往那个永远敞开胸怀接纳我的地方，那里叫做家，叫做故乡。
