---
layout: post
title: 不藏拙的人生
categories: Blog
description: 真傻还是假聪明，这是个问题。
keywords: 思维, 深度
---

按我以往写博客平白直述的风格来讲，这是一个「弄玄」的标题。

但最近确实一直在思考一些「玄」的问题，比如工作的方法、人生的方向以及如何更有效地思考。

## 脑拙？

我偶尔会跟女朋友开玩笑讲说我有一颗单核的大脑——思考一个问题可以让我专注，思考两个问题会让我焦虑，思考一堆问题将让我凌乱。后来悲哀地发现，这好像不是玩笑。

很显然思考上面那么多问题会让我凌乱。

我也曾愤愤地怨念上天不公，没有给我一颗像牛人们那样毫不费力地处理多个复杂问题的大脑。后来学了多线程的原理，我释然了，即便给我一颗多核的大脑，如果毫无规则地丢给它一堆问题，估计也是死锁阻塞在那里了。

为今之计，只能自己在生活里打怪升级，逐渐优化进线程调度算法，做好任务划分和优先级排序，即使我是单核，也让它跑出高频高效来。

## 手拙？

我知道我自己有个毛病，那就是对自己没做过或者不擅长的事情很羞于在人前展示，怕被嘲笑。

比如我不会削苹果，不像我姐姐们心灵手巧能把一个苹果削到底不断皮，于是开始时我是能不吃苹果就不吃苹果，后来有人鼓吹说苹果不削皮吃更好，然后我不管它是否有科学依据就欣欣然接受了。

再比如我从小不会踢毽子，然后后来有几次参加运动会等活动里，大家围成一圈就踢起毽子来，我吃惊地发现男女老少玩这个几乎都是一把好手，好多人还会各种花式，而我一般就是尽量找个借口不参与，不然一般毽子飞到我这里的时候就是一个回合结束的时候，不管有没有人埋怨，这会让我感到沮丧。

这个毛病会妨碍我去扩展我的世界，学习和见识新的东西，我一直都知道，但是这种可恶的羞耻感一直伴随着我。

可其实我隐约是知道解决方法的。

比如我一直没打过羽毛球，但进了现在的公司之后，我决定学会这样运动技能作为长期锻炼项目，于是开始去蹭同事们的场子，不管各种接不到球的尴尬，不理会出洋相时大伙的哄笑声，在网上找一些入门教程学习……就这样坚持了下来，虽然现在也还是很菜，但好歹跟一般业余选手也能打得起来，没什么嘲笑的声音了。

只是，这样的案例在我的生活里是少数，多数情况下，我没有实现对自己的突破，不会的东西可能就一直不会了下去。

## 不藏拙！

以上的两「拙」困扰了我多年，为了减小其负面影响，我也总结了一些对我自己有效的步骤。

**第一步，接受自己。**

接受自己的不完美，接受自己不擅长很多东西的事实。每个人的成长环境或经历都不一样，别人擅长一些你不会的事情这很正常，这并不是你的错。

如果你对它并不感兴趣，那就坦然处之，告诉大家你不会，静静地旁观就好。放弃那种「如果大家不知道，就不会因为我不会这个觉得我笨」的想法，不要太在意别人的眼光（大家都很忙的），你就解脱了。

当你坦荡荡，不再试图去隐藏，那这件事又如何能再给你负面影响呢？子曾经曰过，「知之为知之，不知为不知，是知也。」

也许有人会问，当大家都在玩的时候，你玩得很菜或者单独在一旁，焦点被引到你身上的时候怎么办？这种时候，**自嘲**是利器，当你自己都开始贬低自己的时候，别人的善意或恶意的调侃注定收不到预期的效果，基本也就不会出口了。

而如果你对它感兴趣，想要学会它，那么接第二步。

**第二步，一切皆有套路。**

百度百科里对「套路」的解释是原指编成套的武术动作，现泛指成套的技巧、程式、方法等。

我们生活里的大部分事情，都有「套路」可循。

比如程序设计里的设计模式，就是编程的套路，用得好可以让程序结构更加优雅；比如遇到一个复杂的问题，使用特定的方法将其定量分析、拆分、排序后逐一解决，这是解决问题的套路，当你的大脑习惯这样的思维方式后你的解决力一定有所提升。

那我们要解决自己的某一「拙」，只需简单两步：

1. 找对套路。

   一个好教练，一本好书，一套好的视频教程，都是对的套路存在的地方。

2. 熟能生巧。

   要成为一个领域的高端玩家不容易，这可能需要非常的努力加上一定的天赋；但成为一名普通玩家并不难，找对套路之后大量的练习就可以，不要害怕学不会，毕竟「以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋」，那么多人都能做到，你当然也能。
