---
layout: post
title: 读书：穷查理宝典
categories: Blog
description: 穷查理宝典读书笔记。
keywords: 穷查理宝典
---

这本书的副标题是「查理·芒格的智慧箴言录」，查理·芒格作为沃伦·巴菲特的好基友、投资大师，除了向大家展示了他的决策方法外，还提供了足够多的实用建议与人生智慧。

全书大致分为三部分：

1. 芒格传略；

2. 芒格的生活、学习和决策方法；

3. 芒格的即席谈话、演讲和文章、报道与评论。

整本书通读下来，有几点是被反复提到的：

1. 多元思维模型的重要性；

   > 你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人都只养成一个学科——比如说经济学——的思维模型，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：「在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。」这是一种处理问题的笨方法。


书摘：

有些话来自芒格，有些则来自他引用的言论与典故。

序言：巴菲特论芒格

首先，要找到比你更聪明、更有智慧的人。找到他之后 ，请他别炫耀他比你高明，这样你就能够因为许多源自他的想法和建议的成就而得到赞扬。你要找到这样的合伙人，在你犯下损失惨重的错误时，他既不会事后诸葛亮，也不会生你的气。他还应该是个慷慨大方的人，会投入自己的钱并努力为你工作而不计报酬。最后，这位伙伴还会在漫漫长路结伴同游时能不断地给你带来快乐。

第二章 芒格的生活、学习和决策方法

当面临要么改变，要么证明无需这么做的选择时，绝大多数人都会忙于寻找证据。——约翰﹒肯尼斯﹒加尔布雷思

「我只想知道我将会死在什么地方，这样我就可以永远不去那里啦。」这是查理很喜欢的一句妙语。

你吸取教训的来源越广泛，而不仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。

如果你说真话，你就不用记住你的谎言啦。

第三章 芒格主义：查理的即席谈话

我们偏向于把大量的钱投在我们不用再另作决策的地方。

如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里。没有边界的能力根本不能称之为能力。（如果你问题自己是否过了能力的范围，）那这个问题本身就是答案。

第二讲 论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系

从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？

你必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争。

上天并没有赐予人类在所有时刻掌握所有事情的本领。但如果人们努力在世界上寻找定错价格的赌注，上天有时会让他们找得到。聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其它时间则按兵不动。就是这么简单。

“我用一张考勤卡就能改善你最终的财务状况：这张卡片上有 20 格，所以你只能有 20 次打卡的机会——这代表你一生中所能拥有的投资次数。当你把卡打完之后，你就再也不能进行投资了。”他说，“在这样的规则之下，你才会真正慎重地考虑你做的事情，你将不得不花大笔奖金在你真正想投资的项目上。这样你的表现将会好得多。”在我看来，这个道理是极其明显的。沃伦也认为这个道理极其明显。

我遇到一个卖鱼钩的家伙。我问他：“天哪，你这些鱼钩居然是绿色和紫色的。鱼真的会上钩吗？”他说：“先生，我又不是卖给鱼的。”

如果你们必须作选择的话，要把赌注押在企业的发展前景上，而不是押在管理者的智慧上。

另外有一种非常简单的效应，无论是投资经理还是其他人都很少提及，那就是税收的效应。

年轻人在工作中应该追求什么？我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试：别兜售你自己不会购买的东西；别为你不尊敬和钦佩的人工作；只跟你喜欢的人同事。

不断地将注意力集中在同一个学科，不管这个学科是多么有趣，都会把人的思想禁锢在一个狭窄的领域之内。

在任何行业取得成功的第一步是对该行业产生兴趣。

《小红母鸡》是经典寓言，它用许多事例来说明独立自主的重要性。查理的自学建议遥遥呼应了马克.吐温的经典名言：“我从来不让上学影响我的学习。”

当人们听到坏消息，他们会讨厌带来消息的人。

当你不了解，也没有相关的才能时，不要害怕说出来。

有些人总是很自信地回答他们其实并不了解的问题，我不喜欢跟他们在一起。在我看来，他们就像那只乱跳舞的蜜蜂，只会把整个蜂窝搞得乱哄哄的。

在大多数情况下，要说服一个人，从这个人的利益出发是最有效的。

跨学科知识的合理组织模式应该是这样的：（1）必须完全弄清楚所有知识的原始出处；（2）必须把更基本的解释放在第一位。

全归因治学方法：按照这种治学方法，你必须领悟所有比你自己的学科更加基础的学科的所有重要思想。只有掌握了那些最基础的知识和原理，你们才能够清清楚楚地解释问题。而且你们要永远承认你们所用的基础知识来自哪个学科。

在只有铁锤的人看来，所有问题都非常像一颗钉子。

即使一个管理人员能够亲自更好地完成各种工作，把这些工作分散到各人手里仍然是对大家都有利的做法。

人们从有限的知识库存中得到错误的观念并坚持到底是非常可怕的事情。

要想提高销量，正常的做法是提高价格：

1. 奢侈品：提高价格能够改善奢侈品的“炫耀”功能。例如，奢侈品提高价格之后，在某些存在炫耀心理的消费者看来，它的性能也随之改善了。此外，人们往往认为价格高等于质量好，这有时也能促进销量的增加。
2. 非奢侈品：和上面提到的第二个因素相同，消费者看到价格更高的商品，往往不是认为它卖贵了，而是认为更高的价格意味着更好的质量。这种办法对那些耐用性的工业品而言尤为适用。
3. 提高价格：把额外的利润以合法的方式用于改善产品的性能或者改善销售系统。
4. 提高价格：把额外的利润以非常或者不道理的方式来促进销售，比如说通过贿赂交易经纪人，或者其它对终端消费有害的做法——例如开放式基金的销售回扣。

人类社会只有发明了发明的方法之后才能发展，同样道理，你们只有学习了学习的方法之后才能进步。

你们必须掌握许多知识，让它们在你的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能够自动地运用它们。

对于复杂适应系统及人类大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，你们能量就能够想得更清楚。让我现在就来使用一点逆向思考。什么会让我们在生活中失败呢？我们应该避免什么呢？有些答案很简单。例如，懒惰和言而无信会让我们在生活中失败。如果你们言而无信，那么就算有再多优点，也将无法避免悲惨的下场。所以你们应该养成言出必行的习惯。懒惰和言而无信是显然要避免的。另外一个要避免的是极端强烈的意识形态，因为它会让人们丧失理智。

妒忌、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜可以让人近乎偏执。偏执是最难逆转的东西之一。自怜总是会产生负面的影响，它是一种错误的思维方式。

如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。

别人的想法，是飘忽不定的。他们想着和恋人幽会，想走大运或出大名。我总是想着麻烦，我的想法是稳重的，所以当麻烦来临时，我早已做好准备。——豪斯曼

人类的大脑即使在有所知觉的时候，也会错误地估量它感知到的东西，因为大脑只能感知到鲜明的对比，而无法像精密的科学仪器那样以科学的单位来估算感知的变化。

社会心理学的重要原理：认知往往取决于情景，所以不同的情景通常会引起不同的结论，哪怕是同一个人在思考同一个问题的时候也是如此。

（1）如果顾问提出的专业建议对他本身特别有利，你就应该特别害怕这些建议；（2）在和顾客打交道时，学习和使用你的顾问所在行业的基础知识；（3）复核、质疑或者更换你得到的建议，除非经过客观考虑之后这些建议看起来还是合适的。

具体来说，祖母的规矩就是要求孩子在吃甜点之前先把他们的胡萝卜吃掉。把它应用到商界，就是要求管理人员每天强迫他们自己先完成他们不喜欢然而必要的任务，再奖励他们自己去处理那些他们喜欢的任务。

喜欢/热爱倾向造成的一个非常具有现实意义的后果就是，它是一种心理调节工具，促使人们：（1）忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺；（2）偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动；（3）为了爱而扭曲其他事实。

政治是正确地处理仇恨的艺术。

在生活中维持许多好习惯，避免或者戒除许多坏习惯，这样的生活才是明智的。

避免不一致性倾向——文明社会发明了许多庄严肃穆的入会仪式，这些仪式通常是公开举行的，能够让新成员更加忠心。

我的猜想是，这是因为人们普遍认为，说某些立场是由艳羡/妒忌促成的，是对采取那种立场的人的极大侮辱，如果那个人所持的看法是正确的，而不是错误的，那就更是如此。

化解过激的敌意的标准方法是，人们可以延迟自己的反应。比如，如果你觉得骂人是很好的主意，你可以留到明天再骂。

避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：

（1）谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行为取得成功的概率；
（2）看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。

要避免像哥伦比亚广播公司那样因波斯信使综合征而自食其果，正确的对策是有意识地，养成欢迎坏消息的习惯。伯克希尔有一条普遍的规矩：“有坏消息要立刻向我们汇报。只有好消息是我们可以等待的。”还有就是要保持明智和消息灵通，那就是让人们知道你有可能从别处听说坏消息，这样他们就不敢不把坏消息告诉你了。

未必能够依据群体的平均属性来准确地推断个体的特性。否则彼得将会犯下许多错误，就像某个在一条平均水深 18 英寸的河流中被淹死的人那样。

“未必要有希望才能够坚持。”能够做到这一点的人是非常可敬的。

这种过度高估自己的私人物品的现象在心理学里面有个名称：“禀赋效应”。人们作出决定之后 ，就会觉得自己的决定很好，甚至比没作出这种决定之前所认为的还要好。

被剥夺超级反应倾向

学会如何在其他人犯错的时候别以他们为榜样，因为很少有比这个更值得掌握的技能。

别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它更为重要。

人们只要勤奋就能降低不用就忘倾向的影响。如果人们能够熟练地掌握一种技能，而不是草草学来应付考试，那么这种技能将会较难以丢失，而且一旦生疏之后，只要重新学习，很快就能够被重新掌握。这些优势可不算小，聪明人在学习重要技能的过程中，如果没有做到真正精通这种技能，他是不会停下来的。

当消费者的活力需要供应商的活力来支持时，适当地提高价格当然是对消费者有利的。

和别人共事的要求是你必须把自己的想法清楚地说出来，光是这个规矩就能让你受益匪浅。

那些从蠢事中获益的人往往会对蠢事大加称赞，而消除蠢事会让某些人感到痛苦。

总体上很有用但经常误导人的心理倾向，详细讨论了每种倾向引发的错误，同时描述如何防止犯这样的错误，并进行一些总体的讨论：

一、奖励和惩罚
    超级反应倾向
二、喜欢/热爱倾向
三、讨厌/憎恨倾向
四、避免怀疑倾向
五、避免不一致性倾向
六、好奇心倾向
七、康德式公平倾向
八、艳羡/妒忌倾向
九、回馈倾向
十、受简单联想影响的倾向
十一、简单的、避免痛苦的心理否认
十二、自视过高的倾向
十三、过度乐观倾向
十四、被剥夺超级反应倾向
十五、社会认同倾向
十六、对比错误反应倾向
十七、压力影响倾向
十八、错误衡量易得性倾向
十九、不用就忘倾向
二十、化学物质错误影响倾向
二十一、衰老——错误影响倾向
二十二、权威——错误影响倾向
二十三、废话倾向
二十四、重视理由倾向
二十五、lollapalooza 倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向
书目：

《只有偏执狂才能生存》

《影响力》
